---
source: "https://www.toutiao.com/article/7107822123799806467/"
author: "全球档案馆"
title: "美国为何放弃第一岛链？兵棋推演：DF-21D二十分钟击沉2万人舰队"
content_type: "article"
tab: "information"
collected_at: "2026-07-11 21:59"
---

往期文章和视频链接在文章最后。

前情回顾

红方是唯一拥有数量庞大中程弹道导弹的国家，在蓝方不断地挑衅后终于释放了中程弹道导弹的力量，将蓝方辛辛苦苦花费巨资构建的地面大型雷达系统和电子侦搜系统以及远程反导预警系统一举摧毁。蓝方的西部和南部全部丧失了远程预警能力，但地面部队部署的机动雷达及防空系统尚未被攻击，仍有一战之力。

红方登陆宫古岛所属下地岛后并未扰民和攻击蓝方残部，也不与蓝方的地面部队直接开战，尚不知红方是作何打算。

介于红方拥有远程反舰弹道导弹，绿方的航母打击群并不敢贸然介入，但绿方仍不死心，裹挟蓝方一起攻击红方和北方邻国的卫星，以此破坏弹道导弹的侦搜、数据链传输及导航定位能力，从而无法发起打击。绿方才能安心地把4个航母打击群派过来支援蓝方。

本期推演要点

绿方近年来为何放弃第一岛链，转而将重心放在第二岛链？本期推演就是寻找这个答案，红方经过将近二十年的科技强军，是否已经对第一岛链形成了完全的压制能力？蓝绿方能否保住第一岛链，战时增援及补充兵力是否可行，红方是否有能力将第一岛链诸岛变为孤立无援的境地。相信经过本集的推演，大家心里就能明白，为何绿方会放弃第一岛链了。

推演正式开始

兵推导演及裁判：全球档案馆

战役设定及推演：浩海长歌

下午14点，红方总参谋部。

“首长，歼-20机群已经平安返撤回，未寻到敌机。”

“命令他们赶紧检修加油，不能懈怠，准备第二波出击，加油机随行。”首长说道：“侦查卫星时刻紧盯千叶县船桥市的习志野分屯基地，特别是下総航空基地，如有运输机大量集结马上来报。”

“报告，卫星发现横须贺港大量兵员和装备集结，预估有一个师团，并有大量两栖登陆舰和滚装船，看上去可能要支援琉球群岛。”

“嗯，意料之中，命令德服-21D做好战斗准备。”

14点30分，红方内陆大量的德服-100升空，急速奔向早就被预警机和电子情报收集机标定的机动雷达、防空导弹阵地和反舰导弹阵地。

与此同时，很早就起飞的那60架彩虹-4B、彩虹-5、攻击-2（翼龙）无人机也接近了蓝方海岸线，南北两个战场各有30架。不幸的是，他们速度太慢，还未进入蓝方领空，就被蓝方密集的防空导弹悉数击落，没有一架发动过打击。

但它们的损失是值得的，发射过防空导弹的阵地全部被空中的预警机和电子情报收集机标定了位置，内陆德服-100按照这些位置分别发射了导弹。

这里加句题外话，其实这个结果我们早就知道，之所以这么做，是老有小伙问为啥不用无人机，所以推演一次给大家看看。无人机只能对付游击队、丧失制空权的国家或者是行进中的野战部队，对防空体系健全的国家可以说一点威胁都没有。既然是科普栏目，明知是自杀式攻击，也要推演一次给大家看看，无人机速度极慢，自保能力很差，并非万能。

俄乌战场上之所以无人机起了点作用，前提是北约的情报体系事先获知了俄军哪些部队没有机动野战防空力量，才能出击的，哪怕如此，乌克兰的无人机也损失了500架以上，且直接战果很少，起决定作用的是北约的情报体系和侦查型无人机，而非攻击型无人机。

言归正传，十分钟后，第一批德服一百超过200枚，分别攻击了位于佐世保和琉球群岛的防空导弹阵地、机动雷达和反舰导弹阵地，有105枚被拦截，31枚因为目标偏移没有命中，其余70余枚则准确命中目标，蓝方接近三分之一的机动防空力量被摧毁。

15分钟后，第二批同样数量的德服一百又再次袭来。一部分打击的是上次已经击中的目标，还有一部分把上次未成功突防的防空导弹阵地直接摧毁，这两次的打击将红方标定过的目标摧毁了接近70%。蓝方见势不妙，赶紧转移阵地，这让红方后来的巡航导弹直接炸了个寂寞！

至此，蓝方西部和北部尚剩余接近45%的反舰及防空力量，但红方已经没有了参数坐标，无法继续用巡航导弹实施打击。

由于红方近年来一直在发展对海拒止战略，并未发展进攻型力量，航母战斗群的对地打击手段也很有限，因此暂时终止了大规模打击行动。

但南部战场的002航母战斗群，还在不断地放出无人靶机，模拟歼-20及歼-16对琉球群岛展开突袭，一旦有雷达开机锁定无人靶机，就由后方跟进的歼-15及歼-15D施放电子干扰，分别投放鹰击-91反辐射导弹攻击雷达和空地-88对陆攻击巡航导弹逐个清理蓝方的防空阵地。但这样的效率很低，蓝方也在实战中获取了经验，不轻易开启雷达。并且在防空导弹车及防空雷达上加盖了伪装，让红方很难搜寻到踪迹。

虽然红方表面上获取了制空权，仍然不敢派高新10深入蓝方腹地仔细侦搜电磁信号，查证敌方目标进行打击。如果蓝方雷达突然开机，高新10将几乎没有逃生可能。

红方只能派出侦搜能力很弱的无人机，不断在琉球群岛上空巡曳，寻找有价值的打击的目标，不仅进展缓慢，还会被蓝方地面机动能力很强的野战弹炮合一系统击落，且对方打了就跑，雷达关机，红方在损失数十架无人机后，逐渐停止了侦搜和打击行动。

东部战区某机场会议室内，歼-20团长面色冷峻：“现在有一个立一等功的机会，但南部战区在和我们抢任务，你们敢不敢接？”

“这次任务非常凶险，很多人都会牺牲，任务的条件也很苛刻，如果不能完成任务，就全体转员去开歼-8，这不是开玩笑，如果想参加任务的，现在就写下转员申请，交到总部，完不成任务回来直接转员。”

没有任何犹豫，所有人都马上开始写转员申请，没有一人退缩。

总参谋部战略支援部队信息室内。“报告！卫星显示千叶县下松航空基地和横滨市厚木航空基地出现了大量的C-130和C-1及C-2运输机，疑似有人员和装备正在登机。”

“另外横须贺港也集结了大量的滚装船和登陆舰及直升机航母。”

总参谋部首长听取了汇报后开始部署：“第一空降团就交给东部战区空军，同时你们要配合火箭军寻获蓝方的登陆舰大队，并提供打击诸元。南方登陆部队的安危全系于此，这是死命令必须完成！”

“是！保证完成任务！”

就在蓝方第一空降团2200余官兵和装备装机完毕，分批次滑向跑道时，红方对岸的马仔岛雷达突然又被红方LPAR远程预警雷达定向干扰了，虽然他们早已熟悉这种操作，但还是紧张地马上进入了战备状态。

东部战区某机场起飞了一架空警-500，一架空警-200，一架高新-11，2架运-20U和2架轰运6油，以及24架歼-20，悄悄奔赴南部战场。

由于远程预警雷达被全部摧毁，马仔岛的远程预警雷达也被干扰，蓝方并不知道红方这批战机的踪迹。

经过30分钟的飞行，红方战机群到达002航母战斗群上空后，预警机和加油机留在了002航母战斗群上空继续巡曳，24架J-20经过了空中加油继续向第一岛链飞去。

佐世保和冲绳那霸之间有一些小的岛屿，是第一岛链的一部分，由于这部分岛屿面积实在太小，其驻岛地面机动雷达和防空阵地实在无处藏身，早已被红方清理干净。

虽然冲绳那霸和佐世保还有机动雷达部署，但红方经过计算后，哪怕冲绳和佐世保的机动雷达开机，在奄美大岛和屋久岛之间还是有一条120公里宽的空中走廊（也就是奄美海峡）是绝对没有蓝方雷达能探测到的，由于无法精确预知蓝方机群的航线，为了确保拦截，歼20只能在狭长的空中走廊分散巡逻，此地远离航母战斗群的保护，一旦战机被击落，哪怕弹射跳伞，生还的几率也极其渺茫。不出意外的话，蓝方运输机群前方应该会有战斗机开路，因为蓝方很清楚奄美海峡是他们的对空搜索盲区，一旦战斗机遭遇伏击，后方运输机必然第一时间折返。

因此歼20接到的死命令是全程雷达关机，屏蔽所有的电磁信号，只留下与预警机的单向数据链，与蓝方战斗机接触后，不要过多纠缠，只留下少量战机与其周旋，其余战机直扑后方运输机群，务必将其全歼。

如果空警500提前向奄美海峡靠拢必然会引起蓝方警觉，因此只能暂时在002航母战斗群上空盘旋，火控雷达无法覆盖奄美海峡上空战场，待歼20与蓝方战斗机接触之后立刻赶往支援，但在空警500赶到战场之前，会有一段空中预警真空期，与蓝方战斗机周旋的歼20需要在雷达关机、没有预警机支持的情况下暴露在对方战斗机机载雷达和预警机雷达的双重锁定之下，极其凶险。所有的歼20驾驶员都明白这一点，但不论是谁第一个遭遇蓝方战斗机，都会义无反顾地执行这九死一生的任务。

蓝方的运输机群由下松航空基地和厚木航空基地出发，他们携带着蓝方最精锐的部队：第一空降团。每个机群有运输机C-130H 2架、C-130R 2架、C-1 2架、C-2 架，各配备4架F-35A和4架F-15D/DJ护航，并有E-767和E-2C预警机随行。

他们将飞向冲绳的伊江岛空港和那霸进行空降，可以对冲绳形成犄角之势，加强冲绳那霸的防卫力量。

蓝方的运输机群由F-35A和F-15J开路，运输机在中间，预警机在最后。各机群之间相距100~150千米，非常谨慎，预警机对空搜索范围覆盖红方南北两个航母战斗群上空，

飞行57分钟后，前方F-35A的AN/ASQ-239型“梭鱼”综合电子战系统探测到不明电磁信号，方位246度，距离705.612公里。

4分钟后，F-35确认不明信号为红方AEW（预警机）发出，而此时红方的预警机正处于002航母战斗群上空，J-20机群则奔向预定规划好的狭窄空域警戒巡航，由于电磁信号静默，并未被发现。

F-35早知道002航母战斗群上空有预警机，除了加强警戒，并未有更多的举动，仍然按既定路线前进。

蓝方的F-35A在实行电子静默，但F-15J并没有，被红方的KJ-500在距离690公里时截获电磁信号，并确定为空中战斗单位。

但KJ-500不动声色，并没有向目标方向定向扫描，还是一如既往地四周扫描，仿佛毫无察觉。

两架正在奄美海峡巡逻的歼-20，也发现了对方战机的电磁信号，方位32度，距离214.832公里。

但是为了给突袭运输机的战友争取时间，一直选择隐忍，5分钟后，直到对方足够接近，两架歼-20才依据电磁辐射定位位置向不明目标发射了数枚霹雳-15。

附近的歼-20机群第一时间出击协助攻击，数量众多的霹雳-15一起奔向蓝方机群前方的战斗机。

蓝方F-35A的光电跟踪瞄准系统在红方导弹距离116公里的时候，发现了来袭目标，目瞪口呆：“哪里来的导弹？”

“不知道啊，没有发现空中目标，航母战斗群离得也很远。”

由于前期发出的霹雳-15没有预警机的数据链，加上F-35A的电子干扰，超过一半的霹雳-15能量耗光从而自毁。

数分钟后，歼-20机群距离蓝方运输机群的战斗机仅有不到80公里。蓝方机群除了导弹，还是未发现红方目标。

红方已经射出了31枚霹雳-15，因为电子干扰的缘故，加上没有机载雷达持续指引目标，全部脱靶。

双方进入了近距缠斗，此时蓝方也发现了歼-20，开始发射AIM-120C-7型空空导弹开始对射。由于红方实行电子静默，没有开启机载雷达，预警机距此地也远，虽然在赶来，但在最初的几分钟并没有提供预警信息，歼-20仅能凭借电磁信号进行攻击，非常吃亏。

而蓝方战机则全程开启机载雷达，在制导和锁定上占了上风。但由于F-35A和F-15J的机动性和数量不如歼-20，并没有占到多少便宜。混战中，蓝方损失2架F-35和2架F-15，红方也有2架歼-20被击落。

红方歼-20为了能成功伏击后方的运输机群，从始至终都没有开启机载雷达和进行战术通信，这才是铮铮铁军，至死都在执行铁律，这就是共和国的军人！

这时，红方的预警机KJ-500已经进入了预警范围，蓝方所有战机的位置清晰地出现在每架歼-20的雷达屏幕上。经过不到十分钟的近距格斗，红方损失4架歼-20，而蓝方开路的4架F-35和4架F-15被全部击落。

此时的战损表上，滑稽地出现数个了F-15J的副油箱，看来这些家伙想丢掉副油箱跑路，结果还是被击落了。

后方的运输机群见势不妙，马上转向准备返航，哪里来得及，他们的速度远不及歼-20，早先就包抄过来的红方战机已经近在眼前。这是一边倒的屠杀，C-1、C-2、C-130相继被击落，毫无招架之力，连逃跑都成了奢望。就连最后压阵的E-2C预警机，也被红方的歼-20追上去杀了个干干净净。

遗憾的是，红方这次伏击的仅是从下松航空基地出发的运输机群，而厚木航空基地作为第二批出发的机群，在获知前方的战报后，刚起飞就返航了，侥幸保住了性命。

本次截击蓝方第一空降团的作战神不知鬼不觉，几乎让接近一半的第一空降团力量在空中就解体，增援冲绳的计划也被搁置了。

但为何红方24架隐身战机对蓝方的8架战机损失还如此巨大呢？主要有三点原因：

一、红方为了达成战役的突然性，预警机这种非隐身大型目标必然会被对方察觉，因此预警机不能事先就接近战区，否则对方察觉就会跑路或者返回，所以在歼-20发起突袭前，预警机只能在预警范围外徘徊，无法给隐身机群提供目标指引。

二、歼-20机群实施电子静默和电磁管控，只能依据对方的电磁辐射信号进行定位和攻击，相比起雷达开机的蓝方，在制导手段上要吃亏不少。

三、前期由于没有预警机的数据链支持，仅依据电磁辐射定位，极易被对方的电子战干扰丢失目标；如果开启机载雷达，会被蓝方后方的预警机牢牢记住信号特征，极有可能在后期攻击运输机的计划中失败。后期预警机介入后，双方已经进入了肉搏阶段，歼-20的隐身优势荡然无存，与普通战机无异，在狗斗中有损失是必然的。

虽然红方损失了4架珍贵的五代机，但相较于蓝方的损失可以说是九牛一毛。红方此次参战部队严格执行纪律，至死都没有破坏整个战役的计划，该部全部荣获集体一等功。

正义之师

宫古岛下地岛机场，10架运-20携带着满满的装备依次降落在机场，有99式主战坦克，有对空对海侦搜雷达，还有155mmPLZ-05式自行榴弹炮，鹰击-12反舰导弹，以及数量不等的防空导弹。

一天后晚20点，携带着满满装备和人员的071、073、074登陆舰及几十万吨的数艘滚装船在054A及052D的陪同下到达宫古岛平良港附近，这里紧挨着红方已经登陆的下地岛。

40架武直10和卡-52武装直升机率先从滚装船和登陆舰上起飞，降落在下地岛机场。

红方释放了200架蜂群无人机，这些无人机飞抵宫古岛守军驻地上空亮起了灯，组成一个个蓝方文字，在夜空中非常显眼，要求与守军谈判。蓝方守军同意后，红方一架直-8C降落在守军驻地，下来了三个红方谈判人员。

面对红方一个航母战斗群、一个2个营的登陆大队，一个携带满编旅的运输船编队，仅有六百人左右的宫古岛守军接受了红方的提议：

蓝方不必投降，但全员必需进入军营不得外出，由红方派一个警卫班负责在军营门口执勤，除了日常物资采购不得进出。红方也不会进入蓝方军营，所以不算是占领。红方进驻后只布设部分军事设施，并不会干预该地的政治、行政管理及百姓生活，驻军也会遵守当地法律，严格管制军事人员的外出和行动。

条件谈妥后，红方在平良港登陆，卸下了整整一个旅的装备和人员，并在各地开始部署军事设施。

原来登陆下地岛的一个营，又重新回到了075登陆舰上，由新来的那个旅接替防务任务，东部战区9舰登陆大队继续向石恒岛开去。2天后，石恒岛守军也接收了红方的建议，全部进入军营自我封闭，红方派人登岛。

在红方去往与那国岛时，守岛官兵并不愿意进入军营，准备抵抗到底，就在其100公里不远处的马仔岛也开启对海搜索雷达，锁定了东部战区的登陆大队。不得已，东部战区登陆大队暂时后撤，退出了马仔岛对海搜索雷达范围。

宫古岛红方驻军释放了十多架无人机，对与那国岛进行了全岛勘绘，详细标定了这个只有28平方公里小岛的所有兵力分布图，然后展开PHL-191远程精确制导火箭炮，在无人机的配合下对与那国岛实施了精准打击，这种火箭炮误差仅有几米，精准打击了军事设施和人员，并没有误击平民。炮击断断续续持续了一个多小时，直到无人机反复确认已经没有任何军事设施存在，红方登陆9舰才又重返与那国岛。

此时，马仔岛的对海搜索雷达又锁定了红方登陆大队，红方不得不展开反制措施，开启了全部的电子干扰，并锁定了马仔岛五处雷达和反舰导弹阵地，同时利用电子战系统进行了模拟攻击。

面对红方的进攻，马仔岛守军急忙射出防空导弹，却全部落空。清醒后他们这才知道这是红方的警告，如果再不收手真的导弹就要来了。他们急忙撤销了火控雷达锁定，仅保留对海和对空搜索功能。但红方的火控雷达执意锁定着他们的目标，无奈之下，他们只能关闭全部的雷达功能，表示认怂，无意冒犯红方。

红方075舰对与那国岛实施了立体登陆，岛上剩余的30余名守军拼死抵抗，可面对9舰的高速舰炮和空中武装直升机的狂轰滥炸，全部殒命。至此，与那国岛160余名海岸监视队队员全部升天，无一存活。

红方在这个距离马仔岛不足110公里的小岛上部署了大量远程火箭炮、防空系统、岸基反舰导弹、各型机动雷达站、电子情报侦搜装置及一个远火营的兵力，正对马仔岛。

红方登陆大队则转头向冲绳北方，第一岛链的首岛：奄美大岛开去。

天降正义

蓝方横须贺港，驻守在热都的东部方面队第一师团全部装船完毕，晚上11点，接着夜色的掩护，这些登陆舰及滚装船悄悄驶出了军港。他们不知道的是，红方的谍报人员正在港口附近的居民楼里，用远望镜静静地注视着这一切。

第二天下午14点，红方总参谋部。

“首长，根据卫星图像显示，第一师团增援船队并没有走直线，而是西入太平洋，往菲律宾海开去，绕道去琉球，估计是想避开我们的航母战斗群，目前已经到达了跟奄美大岛平行的维度，是否可以动手了？”

首长点点头：“可以，现在他们上天无路，下地无门了，通知火箭军，动手。全部都是海上大型目标，要是这都打不沉，就集体转业回家种田吧！”

东部战区某机场，2架空警-500在4架歼-20及4架歼-16D的陪同下，飞赴002航母所在区域。一个小时后，他们已经位于航母战斗群上空，经过空中加油，继续飞向上次歼-20混战的那个120公里狭长空域，这里是蓝方雷达探测的盲区。

15分钟后，红方空警-500发现了这只舰队，有7艘船，分别是LST4002和4003两栖运输舰、三艘大型滚装船，以及舞鹤基地派出的DDH-181“日向”号直升机航母和DDG-175 “妙高”号导弹护卫舰。

红方内陆早已待命的火箭军德服-21D部队，通过预警机传来的打击诸元，齐齐发射。

绿方天基红外预警卫星发现红方内陆再次升空大量弹道导弹，从初始弹道分析，打击对象很可能是海上目标，随即第一时间将这一战报发送至已撤至第二岛链的第七舰队，第七舰队大骇，全员进入一级战备，虽然在红方射程之外，但面对这种大杀器还是不得不防，数分钟后基本可以确定这批弹道导弹的目标只是蓝方增援冲绳的登陆大队，才松了一口气，象征性的发射了几枚标准三帮忙拦截。然而面对红方超过10马赫奔袭的德服21D，自己的标准三在大气层内飞行的速度和蜗牛一般。

仅十分钟不到，红方发射的19枚德服-21D就击中了除“日向”号外的所有船只，没有一枚脱靶或被拦截，蓝方船只全部被拦腰炸断，所有装备和人员葬身鱼腹。此时绿方的标准三才刚刚升空。

红方第二轮又发射6枚，直奔“日向号”，没有任何悬念，蓝方仅释放了12枚MK-182舷外箔条弹，就被击沉。红方的疾如迅雷般的两轮打击都已经结束了，绿方的标准3还在太平洋上空蠕动，只跑了不到一半多的距离。

面对弹道导弹，绿方都尚且没有办法，更不要说蓝方了，没有任何拦截手段。20分钟时间，整整一个师团两万余人及随行装备，全部沉入海底。就算是两万头猪，也得抓个好几天吧，这也太快了。

蓝方和绿方举国震惊。至此，蓝方企图通过空中和海上增援冲绳的计划全部落空。而这，更激起了蓝方的愤怒，他们更佳坚定了打击红方导弹制导卫星的决心。

空天猎杀序章

开战第七日上午9点，红方登陆大队接近了奄美大岛，正在准备展开作战队形。就在此时，红方的一颗资源遥感卫星与地面失去联系，过了30分钟，另一颗资源卫星也失去了联系。

红方紧急排查原因，但一头雾水，不过数据显示，那两颗卫星失联的时候，当时都有绿方X37B空天飞行器接近的痕迹。

10点，红方过顶蓝方的图像观察卫星，突然遭到了蓝方DDG-177“爱宕”号携带的标准3的打击，在产生了大量空间碎片后直接瓦解。

同时，蓝方位于鹿儿岛的航天中心，也发射了H-3液体运载火箭和“艾普西龙”固体运载火箭，这两型火箭携带着8个蓝方秘密研制的小型动能撞击部，直接飞向3万公里高空的地球同步轨道。

在接下来的几个小时内，蓝方不断发射标准3，把过顶蓝方的红方近地轨道图像及遥感卫星击碎了十多个，产生数千个空间碎片，严重威胁全球所有近地轨道空间卫星。

红方对蓝方的空天监控也一度陷入了瘫痪，由于蓝方采用的直升式反卫星手段是违反全人类公义的，因此红方请求蓝星联合组织迅速召开紧急会议，并谴责这一恶劣行径。

红方和绿方以及所有参会国都一致要求蓝方停止一切直升式反卫星攻击行为，这与战争行为无关，这是反人类的，这将会影响到全球所有中低轨卫星的安全。

就在这时，参会的绿方北方领国紫方代表突然愤怒地表示，他们在轨的导航卫星也遭受到了蓝方的袭击，有7颗导航卫星失去了联系。

“这是赤裸裸的战争行为！你们要为此付出代价！”

蓝方不为所动，继续发射他的标准3攻击红方处于500公里以下的过顶低轨卫星，直到标准3全部耗尽为止。至此，红方彻底失去了对蓝方的空中持续监控能力。

还没结束，红方位于地球同步轨道的GEO卫星、IGSO卫星和MEO卫星也相继失联数颗，这次确认了罪魁祸首，就是绿方飞行在高空的X37B所为，具体攻击方式不明，但每颗失联的卫星都有X37B飞过的痕迹。在相继攻击红方6颗导航卫星后，绿方X37B携带的燃料和电量耗尽，返回地球。

紫方大使迅速与红方取得了联系，紫方国防部长在4个小时后抵达了红方首都，与红方一起召开了紧急会议。随后，两国元首进行了紧急视频连线。

第二天，紫方总统发表电视讲话，在讲话中他重申了绿方攻击其导航卫星的行为是战争行为，他们不排除采取相应报复手段。

“尊敬的同志们！我们的祖国正面临着反人类恐怖主义的威胁，在决定命运的时候，保卫祖国始终是神圣的。我宣布，5天后驻远东部队接受紧急战备检查，第六天开展中部战区与东部战区的联合演习。你们将要去捍卫父辈和祖辈、曾祖父辈为之战斗的东西。荣誉终将属于我们英勇的武装部队！为了祖国母亲！为了胜利！乌拉！”

“乌~~拉！”

绿方侦查卫星发现，紫方有大量的伊斯坎德尔导弹和作战物资及中部战区参演人员被运往远东地区。其北方舰队也抽调精锐整装出发，向太平洋舰队方向驶去。舰队一路上黑烟滚滚，不用侦查都能知道，所过之处吓的途经各国纷纷戒备，世界舆论哗然。一种强烈的压迫感扑面而来，全世界都屏住了呼吸。

新闻报道：紫方空天军所属太空部队司令启程前往红方，受到了红方战略支援部队司令的高规格接待，双方进行了长达8个小时的秘密会谈，并没有对记者透露任何交谈内容，只对外宣称这是一次正常的军事交流活动。

红方和紫方的卫星全面瘫痪后，对红方的“反介入”体系造成了沉重打击，许多需要情报、通讯和导航支持的远程导弹陷入瘫痪状态，红方引以为傲的远程打击手段优势荡然无存。

红方和紫方将如何应对接下来的态势，蓝方和绿方将如何规划下一步的行动，请看大型国防科普兵推第八集：《凛冬将至》下集。

本期视频链接

往期文章：

日落太公岛07-且听龙吟（下）

日落太公岛07-且听龙吟（上）

日落太公岛06-东风夜放花千树

日落太公岛05-不灭的番号

日落太公岛04-消失的编制

日落太公岛03-潜龙勿用

日落太公岛02-豹雨梨花针

日落太公岛01-序章