---
source: "https://www.toutiao.com/article/7094556028838101536/"
author: "全球档案馆"
title: "一头猪能有多强？西安大爷杀猪时被猪踹翻至锅里，全身大面积烫伤"
content_type: "article"
tab: "information"
collected_at: "2026-07-11 21:59"
---

陕西省西安市鄠邑区，71岁的王大爷做了半辈子杀猪匠，杀过的猪至少有几万头，然而却在阴沟里翻了船，4月29日早上，王大爷准备杀好猪给回家过五一的孙子辈们解解馋，正当王大爷烧好开水准备杀猪的时候，被猪一蹄踹倒在了刚烧好的开水里，随后王大爷赶紧拨打了120，由于处理不当，120救护车来的时候王大爷已经出现了休克的状态，全身大面积烫伤。

根据西安国际医学中心整形医院烧伤与瘢痕修复科的付德丰医师表示，王大爷的背部、臀部、双下肢、双上肢，还有胸腹部，整个烫伤面积估算了一下有65%左右， 大多数是二度烫伤。包括肺部、胃部都已经出现部分水肿，甚至有可能危及生命！

那馆长今天是来科普如何及时处理烫伤的吗？不是！今天，我们来聊聊，我们每天餐桌上必不可少的猪，有多厉害！

猪的主要分类：在民间流传着这么一句话“一猪二熊三老虎”，什么意思呢？也就是说在这三种动物面前，对你威胁最大的是猪，然后才是熊和老虎。但是这个只是拿野猪做比喻，不是我们现如今餐桌上的家猪。所以今天我们就拿野猪和家猪来分别了解，是野猪厉害还是一脚踹飞王大爷的家猪更厉害呢？

野猪；目前全世界发现的猪的种类有300多种，而我们国内就有130多种，我们今天只聊最强的！

宇宙最强的猪—巨林猪，巨林猪于1904年被人类发现，主要栖息在东非地区。巨林猪可以说是猪界的骄傲，首先它们栖息的地区就是弱肉强食的非洲地区，成年的巨林猪体长可以达到2.5米，体重在540斤左右。巨林猪最主要的攻击方式是快速冲撞，发现目标后用最快的速度冲向对手，直到将对手撞得毫无还手之力，一只奔跑的巨林猪宛如丛林坦克一般。成年巨林猪除了两边有尖锐的獠牙，最主要的还是它浑身的肌肉，与驯化后“好吃懒做”的家猪不同，巨林猪从小就会在树干上摩擦皮肤，以至于成年巨林猪可以说是皮糙肉厚，可以抵御大多数食肉动物的撕咬！

“春拱种、夏毁苗、秋啃果”，国内的野猪泛滥成灾。介绍完宇宙最强的猪，我们来说一下国内的野猪，国内的野猪属于欧亚野猪种，成年野猪体长可以达到2米，体重在400斤左右，部分猪种极限体重可以达到800斤，例如东北地区就发现过超大型野猪。而野猪得益于结实的肌肉，奔跑起来速度也是非常快的，可以达到50公里每小时，想象一下，一头几百斤的猪以每小时50公里的速度冲撞过来，非死即残！而回到开头的那句话“一猪二熊三老虎”，一部分是形容野猪的强悍，一部分也是表达猪对人类的威胁，在国内，野猪伤人的事件屡见不鲜，简单列举一二：

2021年10月22日，黑龙江伊春市的李芳明老人在自家的地里陪老伴捡黄豆，忽然被一头大概在400斤左右的野猪袭击，连拱带戳一分钟不到的时间李芳明就被伤得不轻。

10月9日，湖北一老人詹桂珍在回家途中被一头野猪冲撞，被撕咬得遍体鳞伤，事后詹桂珍5根肋骨骨折，脊椎骨折以及臀部、大腿、胸部腹部均受到了野猪的撕咬，导致该老人昏迷了13天。

2019年11月位于大连，野猪更是猖獗直接在某小区人行道上袭人，最后被民警击毙！

从以上事件看，野猪的攻击性是非常强的。从古至今为什么会出现这么多猪伤人的事件，而其他的野生动物就很少对人下手？

因为野猪非常自信，其他动物会选择性地攻击对，手，而野猪则是无差别攻击，强大的防御力和攻击性，让野猪在丛林可以随心所欲，所以在古时候人们打猎一个人的时候都是非常害怕遇到野猪的！

一脚踹飞王大爷的家猪，家猪跟上述描述的欧亚野猪是同猪种，为驯化后的欧亚野猪。大家别看家猪又白又胖的，感觉毫无攻击性，不要被它的外表蒙骗！家猪从一出生就娇生惯养，虽然没有野猪的野性，但家猪的攻击力还是很强的，网上有许多三农视频，一头4、500斤重的家猪需要5、6个成年人才能制服，除了力气非常大以外，家猪的咬合力也达到了惊人的140公斤。有研究表明，家猪的野性并没有完全磨灭，家猪不像其他驯化后的动物，放回野外就生存不了，而家猪被放回野外后，仅需两代即可恢复回野猪模样。虽然家猪生性温和，那是在没有招惹它的情况下，而王大爷一把年纪独自一人就想杀猪，可以说是非常危险的行为！

家猪不但可以吃，在其他领域也有突出的表现

猪最有利用价值的除了可供食用以外，猪的嗅觉是它最有价值的地方，猪的嗅觉是狗的一倍以上，是动物界被驯化后嗅觉最灵敏的动物。猪生有特殊的鼻子，长有吻突，嗅区广阔，嗅黏膜的绒毛面积大，分布在嗅区的嗅神经非常密集，嗅觉非常灵敏，对任何气味都能嗅到和辨别。所以在养猪饲养管理中，我们养猪人常用的一些方式方法，都是利用猪的嗅觉灵敏来实现的，有一些国家的缉毒巡警也根据家猪的这一特性训练了一批家猪用于寻找藏在行李箱的毒品。因为家猪比狗更聪明，而且嗅觉更灵敏，能找到埋在地下1.5米深的毒品。它们也被称为“缉毒猪”。

缉毒猪的表现甚至比警犬更有优势，在我们的印象中，猪都是好吃懒做的。其实，会出现这种现象是因为我们人类驯化的结果，每天被关在一个小小的猪圈里，除了吃饭睡觉它们还能干嘛？所以才会给大家留下这个刻板的印象！之前就一位名叫VernaFrank的美国刑警队长，对一头小母猪进行训练，最后在与警犬的测试中发现，在天热的时候普通的警犬只能找出最多15分钟的时间，这样会让它们的嗅觉变得不灵敏，而且会发怒。但警猪很会吃苦，即使在15分钟内没有找到目标，它们也会坚持寻找，直到接到终止命令。而警猪不怕脏，经常能在垃圾堆、粪堆里发现毒贩藏起来的毒品和枪支。

能够位列十二生肖之一，猪自然还有些过人的本事的，看过本文之后是不是对这些憨态可掬的家伙有了一个全新的印象呢？