---
source: "https://www.toutiao.com/article/7140106451078464039/"
author: "全球档案馆"
title: "武装登陆一个防御力量完整的岛屿要付出多大的代价？"
content_type: "article"
tab: "information"
collected_at: "2026-07-11 21:58"
---

往期链接在文章最后。

战云密布

紫方的北方舰队和太平洋舰队在蓝方北部展开了作战队形，确迟迟未动，但这按兵不动比直接动手更加瘆人心魄，也给全球带来了巨大的动荡，几乎所有的热点新闻都在围绕这个话题展开。紫方的陆上兵力也在源源不断向远东集结，大有准备重兵占领蓝方的趋势。

红方虽然也进行了登陆作战，但明眼人都能看得出红方的登陆仅只是清除了第一岛链的军事力量，并未对登陆地区进行政权更迭和政治干扰，看起来红方并没有占领蓝方领土的打算。但紫方就不好说了。

紫方总统办公室，国防部长向总统汇报兵力集结的情况。由于紫方舰队缺乏宙斯盾舰，无法对多目标进行跟踪锁定，缺乏区域抗饱和打击能力，虽然蓝方舰队不足为虑，但如果他们以空制海，出动空军甚至隐形战机，紫方舰队恐怕要遭遇重大损失，因此一直未动，在等待战机

紫方总统听完国防部长的汇报，眉头一皱，转头看向参谋总长：“红方回复了没有？”

“红方忧虑我们直接占领蓝方，引发世界大战，说是要慎重考虑，至今没有回复。”

紫方总统直接跟参谋总长说：“明确回复红方，我们不会占领和登陆蓝方领土，只会打击和清除他们的军事设施，双方可以组成联合作战司令部，我军所有行动都由联合作战司令部下达，希望能够消除他们的担心。”

“好的，我现在就去跟红方沟通。”

两天后，红方的北部战区出动了2艘055和2艘052D，分别驶向紫方的太平洋舰队和北方舰队所在海域。

绿方领导的北大西洋联盟组织发出了强硬申明：“紫方不要试图攻击甚至是占领蓝方，西盟不会坐视不管。”

就在申明发出的5天后，西盟集结了一个联合舰队，其中包括日不落国的伊丽莎白女王号航母和高卢国所属的戴高乐航母，且配备了45型驱逐舰和地平线驱逐舰等高端宙斯盾舰，绿方只派出了一艘提康德罗加巡洋舰和2艘伯克2型驱逐舰，并未派航母参与西盟舰队。庞大的舰队开始向蓝方进发，看来西盟是真的准备直接下场与紫方对抗了。

蓝方向邻居高丽国求援，但高丽国北方邻居出现了异动，大量兵力和数万门大炮被拉往两国边境，高丽国只能拒绝了蓝方的求援，转而专心应对北方邻居，并恳求红方出面调停。

中亚大陆同样暗潮汹汹，长期被欺凌的中东各国成立了东联军，意图对绿方暂时无暇顾及的六芒星国出手，东联军的筹备工作正在有条不紊地推进中。

世界舆论哗然，继太空卫星重回1.0时代后，世界大战的阴霾笼罩在在每个人的心头，各种末日传言纷至而起，核战阴云挥之不去。

民众变得惴惴不安，富豪们开始纷纷挖地洞，建设末日生存地堡，各种末日组织建立，准备迎接核战后的废墟世界。

非洲和澳洲土地价格暴涨，世界各地的人开始向非洲及澳洲移民。不过令他们意想不到的是，非洲各国对西方国家的移民卡得非常严，反倒是非常欢迎红方的移民和投资。

西方国家无奈只能转而向澳洲申请移民，并且不允许澳洲派出军舰参与西盟舰队，如果澳洲遭到红方和紫方报复性打击，这块西方国家最后可以生存的土地，也将荡然无存。

七天后，下午4点，红紫联合作战司令部。

红方少将参谋听完紫方少将的发言，眉头紧锁，手杵下巴一言不发。

紫方少将不解地看着他：“你们觉得有问题？”

红方少将捏了捏眉头，稍作沉默后：“你们这种一往无前的推进打法，的确可以在短时间内结束战斗，可付出的代价也大。”

“我方虽然担负防卫任务，可我们在第一岛链也要同时进攻，目前001航母战斗群要牵制九州岛的兵力，因此只能派4艘舰过来，完全无法在这种猛烈的推进打法中护卫住你们所有舰机。”

“我方的第一轮反击行动只是摧毁了蓝方西南的防御力量，他们中部和北部的岸基力量依然很强大，快速推进的话，在海上很快就会进入对方舰队的反舰导弹射程，同时也会很快被岸基力量袭击，我方4艘舰，无法确保能够抵抗这种饱和打击。”

紫方少将依然坚持他的主张：“我方向来认为进攻就是最好的防守，战争哪有不流血的，只要能取胜，付出点代价也是值得的。”

红方少将参谋沉默了一会，缓缓以征求意见的口吻说到：“关于攻击，我方对你们的能力毫不怀疑，这方面我方就不提供意见了，但关于防守和护卫安全，希望能由我方主导。”

“可以！就这么办，进攻我们自己协调，防卫完全听你们的，我军会严格执行贵方的命令。”想不到紫方答应的如此果决，仿佛他们早就在等红方这句话。

“嗯，既然如此，那我命令……”说完，红方少将起身，所有参会军官也全部起立，听他的下一步指示。

“所有参与攻击的海上单位，无论是水面还是水下的，不得前进分毫，就在现有位置发起打击，没有命令，不许前行一步。”

“所有参与攻击的空中单位，除预警机和电子战机外，不得脱离我方驱逐舰的防空火力范围前出作战，特殊情况需请示批准后才允许前出。”

“所有舰对空导弹，由我方统一指挥和调度。”

“至于如何在现有位置发起打击，直至完成任务，由你们自行决定。你们有很多超远射程的武器，相信不难。”

“遵命！”紫方参会军官异口同声答到。

不知为什么，早早就出发的北约联合舰队，一直在路上磨磨蹭蹭，不是在路上搞个军事演习，就是被紫方轰炸机飞过威胁后，又原地停留很久，以至于现在才走了一半路程都不到，似乎在忌惮什么，又似乎在等什么，没有人知道这只舰队何时才能到达。

蓝方急得差点爆粗口，却又无可奈何。




很红，很暴力

6月29日0点，日本海，海况良好，在这没有人烟的大海上，天空要比城市干净许多，星光明显要比城市上空璀璨。

数枚信号弹划过静谧的夜空，缓缓升起，最后炸开，宛如绚烂的烟火。

瞬间，数百枚导弹同时从水面、水下、陆地同时升起，无数巨大的尾焰看起来比白天更加耀眼和壮观，静谧的夜晚被海水倒映的火光染红，紫方的总攻开始了。

紫方位于海参崴的空军基地，起飞了两队机群，每队机群由1架A-50型“支柱A”预警机和2架苏-35S型“超级侧卫”战斗机及2架伊尔-22PP型“伐木人”电子战机构成，分别飞向日本海紫方舰队上空和北海道附近，进行预警、侦查和电子干扰工作。

紫方北方四岛之一的择捉岛空军基地，也起飞了同样型号及数量的机群，前往北太平的太平洋舰队所在区域，去给太平洋舰队提供雷达指引和电子战协助。

还没等这些支援机群起飞完毕，日本海临近海参崴不远的海底里，5艘“奥斯卡”III级飞航导弹核潜艇，依次射出120枚3M14“口径-PL”对陆攻击潜射巡航导弹，攻击早就输入坐标的固定雷达站、固定反舰阵地及防空阵地，

这种潜射导弹射程1400公里，0.8马赫巡航速度，20米巡航高度，从海参崴发射足以覆盖蓝方中部和北部的全部目标。“奥斯卡”III级飞航导弹核潜艇每艘可以携带72枚3M14，5艘艇总共可携带360枚，可以保证蓝方中部和北部的固定阵地目标全部被点名。

密密麻麻的“口径-PL”巡航导弹跃出水面后，马上调整攻击航路，形成一个巨大的扇形阵面，分别飞向蓝方不同的目标，场面非常壮观。

与此同时，紫方部署在国后岛、乌苏里斯克和南萨哈林斯克的4个伊斯坎德尔导弹旅，也分别射出72枚K型和M型导弹，分别攻击北海道境内的所有固定阵位目标及大型雷达。

紫方部署在日本海的北方舰队，其雷达早已捕获在海岸附近跟其对峙的蓝方第三护卫队群6舰，北方舰队也携带2艘“奥斯卡”III级核潜艇，不过其弹药换成了72枚SS-N-26 “红宝石”超音速反舰巡航导弹，该弹潜射型具有450公里的作战范围，早已覆盖对面对峙的蓝方舰队，此时也依次发出。2-3马赫的速度，250公斤高爆冲击弹头，加上2艘潜艇146枚的数量，给对面6舰造成了不小的压力。

还没完，北方舰队的驱逐舰和巡洋舰，也分别射出了SS-N-22M型“日炙”超音速反舰导弹、 SS-N-12“沙箱”Mod 2 [P-1000]反舰导弹和SS-N-19“海难” [P-700 花岗岩]反舰导弹，齐齐射向对面的蓝方6舰。

上百枚反舰导弹同时攻击，本来就早已超越了蓝方第三护卫队群6舰的抗饱和攻击能力，再加上北方舰队后方5艘“奥斯卡”核潜艇发射的数百枚巡航飞弹，蓝方舰队根本分不清这些弹药哪些是攻击自己的，还是全部都是攻击自己的？

舰载计算机和宙斯盾雷达已经彻底瘫痪，他们无法同时跟踪和解算出这么多目标的飞行轨迹及攻击方向，更不要说拦截了。

最糟糕的还在后面，紫方强大的电子干扰袭来，混杂着密密麻麻的导弹，看着满屏杂波雷达屏幕的蓝方舰队官兵已经彻底蒙了。

紫方舰队在数量远超己方数倍的情况下，还要搞这种超饱和的打击及电子干扰，蓝方官兵不约而同在脑海中浮现一个词：“降维打击”——很红，很暴力！和不久前，在南部战场全军覆没的第二护卫队群和第四护卫队群的官兵在生命的最后时刻见到的场景一样，现在轮到第三护卫队群官兵亲眼目睹这极致的暴力美学。

遗憾的是，蓝方舰队的反舰导弹够不到紫方舰队，只能被动挨打，连还手之力都没有。

在这必死无疑的境地下，蓝方舰队官兵反而变得清醒，既然死亡无法避免，想那么多又有何用呢？还不如把该做的事做完。

第三护卫队群首先展开了反电子干扰作业，虽然成效不大，但一些快要临近的目标还是能甄别及锁定，他们挑选了飞在最前面的反舰导弹和巡航导弹，有条不紊地进行了拦截作业，虽然他们自己必死无疑，但每多拦截一枚导弹，就有可能为后方的国民争取一个生的机会。

在他们背后，数个爱国者地空导弹中队和03式地空导弹中队，在与他们一起抗击反舰导弹，大量的SAM-4中程地空导弹和PAC-2型/3型及增程型防空导弹齐齐发出，他们顾不上隐蔽自身了，把雷达开到最大功率，拼尽最后一丝力量，做着最后的抵抗。

西部战场打得如火如荼，而东部战场，紫方的太平洋舰队却迟迟没有发动攻击，由于北方舰队背靠海参崴基地，有岸基防空及空中护卫的保护，因此距离蓝方较近也不怕被攻击。

太平洋舰队这边则孤立无援，他们应红方参联司令的要求，后撤了100公里左右，虽然蓝方舰队仍然在他们反舰导弹的攻击范围内，但雷达却无法照射到蓝方舰队，因此也无法实施打击，虽然有舰载预警直升机，不过暂时并未出动。

在日本海的海面被漫天导弹映红的时候，太平洋舰队则享受着静谧的夜空，静静等待着预警机的到来，给他们提供打击目标，再发起总攻。

就在紫方预警/电子战机群起飞完毕后，应红方参联司令的要求，海参崴空军基地基地又起飞了10架苏-35S型战机和5架苏-57隐身战机，飞赴日本海北方舰队上空，形成一个空中走廊，护卫舰队的空中安全，进行空中截击作战。

北方舰队的旗舰库兹涅佐夫号航空母舰，也起飞了22架苏-33舰载机，加入到护卫北方舰队的空中走廊里，与海参崴起飞的战机组成一个庞大的空中截击机群，负责制空作战。

在红方参联司令的要求下，他们并未脱离整个舰队的舰对空导弹覆盖范围，只负责防卫工作，防止蓝方用空军突袭北方舰队。

当然，除了空中护卫，紫方在海参崴空军基地和捉泽岛空军基地也分别起飞了共计20架苏-34战斗轰炸机，携带80枚AS-20型“卡雅克”空舰导弹，参与到对蓝方舰队的打击当中。这是怕蓝方舰队没死透，补枪去了。

作为应对，蓝方也起飞了E-2C及E-2D预警机分别奔赴日本海和太平洋，开启了空战的第一步。

紧接着，蓝方起飞了全国目前剩余所有能起飞的战机，全部加入到这场战斗中，他们预感到此战过后他们将再无空军和海军，不如集中力量，给予对手重创。

蓝方的千岁、三泽和小松三个航空基地起飞了12架F-15DJ型和24架F-15J型“鹰式”战斗机及6架F-35A型"闪电Ⅱ"隐身战斗机负责制空作战，他们没有固定攻击目标，接到的命令是“择机而战，消灭一切敌空中力量。”

紫方的预警机机群雷达信号特征很大，首先暴露目标，蓝方这些战机一起飞，首先奔赴的目标区域就是紫方给北方舰队和太平洋舰队提供预警支援的机群。

同时，蓝方还起飞了12架F-2A及12架F-2B战机，每架战机携带4枚ASM-2型反舰导弹，他们将在己方制空战机的掩护下，首先去攻击率先发动打击的紫方北方舰队。

就在战斗刚刚打响的几分钟，蓝方的统合幕僚长接到了来自冲绳第15旅团的求救电话：“莫西莫西，长官，不好了！红方的总攻击开始了，现在天上全都是红方的火箭弹，这是全方位饱和打击，我们拦截全部没用，请求立即空中支援，打掉他们的发射阵地！”

“初步判断火箭弹是从德之岛、久米岛和宫古岛发出的。”

“哎……”电话那头发来统合幕僚长疲惫的声音，缓慢而又无可奈何：“北方也受到了紫方的攻击，攻击强度非常高，那帮家伙什么战术战略都没有，就像雅库扎小鬼的拳头，一口气地把所有导弹全部发射出来了。”

“而且具初步的航迹判断，他们的攻击目标是中部和北部的所有固定阵地及雷达。”

“我们已经动用了所有能动用的海空力量去进行拦截和自卫反击，目前已经无兵可派了。”

双方都沉默了，隔了一会，统合幕僚长接着说：“你们要是抵抗不住，可以选择投降。”

“但是我拒绝！我们要血战到底，哪怕是死，也要拉几个红方的舰船来垫背！”第15旅团司令挂断了电话 ，转身看向通信兵：“命令我们隐藏的反舰导弹联队，别怕暴露目标，雷达开机，把所有反舰导弹一次射出去！”

“是。”通讯兵刚转身准备去传达命令，突然听到了旅团司令的再一次吩咐：“回来，你告诉他们，导弹打完后，就可以脱下军装，回家去了，红方看起来不会杀脱下军装的人。”

他这话只说对了一半，红方不杀的是手上没有沾血的敌人，如果他们手上沾了血，哪怕脱下军装，也难逃被清算的命运。

D日

红方经过了一个月左右的准备，002航母战斗群和东部战区9舰登陆大队已经将那霸本岛团团围住。在这期间拿下了那霸岛外围的久米岛，并在上面部署了火箭炮及其它军事装备。

经过将近一个月的不断排查和空袭，那霸本岛肉眼可见的军事设施和目标几乎荡然无存，红方根据战前获知的情报，己方摧毁的防空导弹和反舰导弹数量并没有达到对方部署的数量.

这是兵推红方视角下的蓝方兵力部署图，只能侦察到位置固定的海岸堡垒、防御工事、以及油库、工厂等固定目标。

这是蓝方视角下的兵力部署图，数量众多的机动防空、反舰导弹部队、火炮、装甲部队和机械化步兵部队，只要他们铁了心想要隐藏，红方仅凭雷达和无人机是无法尽数发现的，更加可恶的是，蓝方将相当的武装力量化整为零，混入人口稠密的平民区域，妄图使红方投鼠忌器。

面对这股拼死抵抗之敌，登陆作战是无法避免的，而短兵相接的白刃战就意味着要付出巨大的伤亡。红方官兵对此都已做好了充分的心理准备，冲绳岛的血幕，即将拉开。

除了002航母、一艘执行护卫任务的052D和一艘901综合补给舰在远离那霸本岛的东海中部海域外，其余舰船均部署到了距离那霸本岛30-50公里的海域，主要集结地点分别是岛东的那霸港和那霸空港，以及岛西的冲绳港。

随着紫方进攻的发起，红方这里的登陆作战也在同一时间展开。

随着信号弹在静谧的夜空升起，红方位于久米岛、宫古岛和德之岛部署的PCH-191箱火齐齐开火。主要攻击目标为海岸堡垒、岸防炮、沿岸暗堡及沿岸炮兵连、榴弹炮连、装甲连及执行阻截登陆的有生力量。

另外还有一个重要的打击目标，就是位于冲绳港附近的冲绳石油基地。这里防火防打击等级非常高，很难在一次突袭中彻底毁灭。

红方为此专门派了火箭炮一个小组，定点打击这里，务必在一个小时内，将其摧毁至少70%以上。如果红方动用内陆的弹道导弹，倒是可以轻易打掉石油基地，但这次实战练兵的机会非常难得，就留给登陆部队自己解决了，让他们锻炼一下在极限条件下的作战能力。

与此同时，红方内陆的机场也在起飞用于替补的预警机、电子战机和护航机群奔向原先就在东海上空执行的预警机。不仅如此，数个机场同时起飞了18架H-6及护航战机，携带大量的各类航空炸弹，直奔那霸本岛而去。

这些轰炸机并没有携带防区外打击武器，那样带不了多少，在拥有绝对制空权的情况下，他们需要的是地毯式轰炸，弹药越多越好。

002航母上也起飞了18架J-15，携带YJ-91反辐射导弹及 AS-17C型“氪”反辐射巡航导弹，用于防空压制，一旦发现对方有雷达开机，无论是防空阵地还是反舰阵地，开机就打。

另外还有6架J-15携带的是KD-88巡航导弹，执行防区外对地打击任务。与之配套的是6架J-15D电子战飞机，编入每一个飞行单元，执行护航及电子压制任务。每个编队4架战机，其中2架反辐射作战、一架对地攻击、一架电子压制。在发现目标后，首先由电子战机进行电子压制，然后由反辐射导弹攻击雷达，再由对地攻击战机打掉阵地内作战装备。

191箱火精度极高，开战5分钟内就射出了数百枚火箭弹，从三个方位打击蓝方目标，并且持续不断地发出，给蓝方官兵造成了极大的心理震慑，仿佛泰山压顶。

爆炸和浓烟不断地在蓝方阵地及沿岸部署的军事设施升起，看到红方打的这么准，蓝方无奈只能将隐藏的防空导弹拉出来进行防空作战，同时第15高射特科联队4个中队齐齐开火，高射炮和高射机枪射向空中大量来袭的火箭弹。

那霸港和冲绳港上空无数的火龙在空中飞舞，有蓝方射向空中的高射炮和防空导弹，有红方不断飞来的火箭炮，在夜空中显的非常耀眼，爆炸声不断，有空中被拦截的爆炸，有落地精确摧毁目标的爆炸，由于这里的战斗仅仅集中在两个狭小的地域，因此战斗看上去甚至比北方战场更为激烈。

虽然蓝方拼尽了全力拦截，还是有超过90%的火箭弹突破防御精准打击了目标。大量的岸防炮及机枪等反登陆目标被摧毁，不过更多的目标是在坚固的混凝土铸造的堡垒内，虽然191箱火精确打击到了这些堡垒，无奈防御太高，火箭弹战斗部威力不够，很多只是炸毁了一层表皮，这些堡垒的战斗力还在。

不过这都在红方的意料之中，通过无人机传回来的影像，评估打击效果，并让火箭弹持续打击这些没有被摧毁的堡垒，就是乌龟壳，也要一层层把它给剥了。

原本驻守在那霸港和冲绳港附近阻止红方登陆的第15旅团普通科联队，也遭到了火箭弹的集火攻击，造成了一定的伤亡，损失部分装甲及机械化设施，在火箭弹的第一波突袭中，减员超过15%。第15旅团司令结束了与统合幕僚长的通话后，命令反舰导弹雷达开机，一次射出全部反舰导弹。

他知道顶不住红方的进攻，沦陷是迟早的事，所以没必要保留，与其等到后期被摧毁，不如一次性打出去，或许能取得极大战果。

这时，分布在全岛各地的5个反舰导弹阵地撤掉伪装，雷达开机，搜寻离自己最近的红方舰艇进行打击。

虽然他们的对海侦搜雷达已经被摧毁，不过红方靠得过近，仅有30-50公里，他们自带的雷达也能搜索到，大量的反舰导弹被齐齐射出。其中4个阵地部署的是先进的12式岸舰导弹，剩余一个阵地部署的是老旧的SSM-1型岸舰导弹。

对于蓝方的垂死挣扎，红方虽然早有准备，但红方舰队还是第一次在实战中面对如此疯狂的对手的攻击，常规的军事演习中，对方不会一次射出全部的反舰导弹，应该是分波次、持续地打击，坚持到战争的最后。可蓝方的打法分明不是奔着打赢去的，而是没有丝毫保留一次射出所有反舰导弹，像极了陷入绝境杀红了眼的饿狼，拼劲最后一丝力气想要从雄狮身上扯下一块皮肉。

在如此近的距离面对如此庞大数量的反舰导弹，这对红方舰队的防空能力是一个严峻的考验。距离那霸本岛200公里开外的空域，红方KJ-500把敌方来袭导弹清晰地分发给每一个作战单元，旁边的GX11开启了最大功率的电子干扰，对来袭反舰导弹进行干扰。

红方所有具备电子战功能的舰艇也全部开启了最大功率的电子干扰，并释放大量的干扰弹和热诱惑弹。每个作战舰艇都收到了来自旗舰急促地通知：“不要保留弹药，以三拦一的方式尽快发出所有拦截弹药，蓝方这是狗急跳墙了，先挺过这波攻击再说！”

由于距离过近且数量庞大，红方的拦截行动险象环生，眼睁睁看着许多反舰导弹突破层层防御直逼自己而来。有了上级不惜弹药的命令在前，红方指战员也顾不了那么多，拼命射出拦截弹，中程、近程防空弹都打出去了，就连密集阵、电子干扰、红外诱饵、烟雾弹等等所有能用手段全部用上了。

五分钟后，硝烟散尽，这波攻击终于结束了，红方旗舰急切向各舰呼叫：“各舰汇报毁伤情况。”

“完好。”

“完好。”

“完好。”

各舰依次报出了自己的拦截情况。

“我舰受创，中弹两枚，全舰电子设备损毁超过60%，官兵伤亡数十人，底部进水，动力舱损毁、三处起火，正在想办法灭火、损管及堵漏。”

这是位于那霸岛东南部一艘054A发来的呼叫，该舰执行的是佯攻任务，并不在主攻区域，它的任务是拖住并截断该处的敌军，让其无法增援那霸港及冲绳港。

由于该舰任务并不重要，因此也没有伙伴，单舰执行任务。在蓝方的突袭中，正好有一个12式反舰导弹阵地隐藏在该区域，该舰拦截5枚导弹后，被2枚命中，所幸没有当场沉没。

“坚持住！我已经呼叫救援船，你们想办法控制住火势并堵住漏水。”

“各舰继续汇报情况。”指挥员接着说道。

“报告，我登陆大队在前方执行扫雷任务的081扫雷舰被对方岸防炮击中数十弹，已经沉没，我们正在派直升机进行人员救助。”

这是位于冲绳港东部执行登陆作战的075登陆舰发来的信息，在刚才的导弹混战中，没留意被对方岸防炮偷袭了扫雷舰，红方一艘扫雷舰直接沉没。

最后的结果统计出来了，红方一艘054A重创，一艘081扫雷舰沉没，剩余舰只完好，没有任何舰中弹。

“各单位原地待命，咱们的先期任务已经完成，狗日的藏了这么久，乌龟头终于被咱们引出壳了，剩下的交给空军和陆军，等远火打够一小时，我们再出击，各舰做好自己的防护，防止再被偷袭。”

指挥员沉重地发出了命令。

不出意料，刚才开机的反舰导弹阵地，全部遭到了在上空巡曳J-15舰载机的打击，同时把这些阵地的坐标传给火箭炮部队，让他们再火力覆盖一次，免得有漏网之鱼。

火箭炮部队经过重新装填后，漫天的火雨再一次大规模来袭，蓝方港口和驻军所在地几乎被炸的地都翻过来了。而蓝方第15旅团，在所有反舰导弹阵地被摧毁后，已经没有了任何能攻击红方的手段，只能不断地转移阵地和寻找掩体，躲避红方的打击，伤亡在不断加大。原来准备好阻截红方登陆作战的部署，已经全部被打乱。

不远处的夜空中，死神的镰刀正在悄然接近，红方的轰炸机编队 ，临空了。




审判之日

战斗开始后的13分43秒，蓝方位于日本海的第三护卫队群5舰已经消失，仅剩下一艘身中一弹的DDG 177“爱宕级”驱逐舰还在做最后的顽抗。它就是发射标准3撞击红方近地轨道卫星，引发卫星大战的罪魁祸首。

就在他极力抵抗前方射来的红宝石、日炙及花岗岩反舰导弹时，突然背后被一枚“锆石”高超音速反舰导弹命中，直接钻入舰体中心爆炸，全舰所有设备失灵，再也无法抵抗。

这是紫方无所事事的太平洋舰队发射过来的，他们在开战之初，就利用红方给他们组建的临时数据链获取了日本海这边蓝方舰队的所有打击信息，并发射了3枚“锆石”协助攻击，以9马赫速度穿越蓝方大陆直奔蓝方舰队后方。前两枚在赶到时，被锁定的目标已经被炸毁，白忙活了一场，这是最后一枚，终于取得了战功。紧接着，身负重伤的DDG 177接连被十数枚反舰导弹击中，炸的支离破碎，彻底沉没。

至此，蓝方第三护卫队群已经从这个星球除名，他们曾经驻停的海面还在不断地翻涌着气泡和血浆，及许多船体残片，这是他们曾经来过蓝星的唯一证据。

第三护卫队群每艘舰都遭受了数十枚反舰导弹的打击，紫方这些反舰导弹不光射程远、速度快，而且战斗部巨大，威力惊人，平时只需一枚命中就可以让一艘驱逐舰重创，何况是数十枚。来不及损管，来不及堵漏，短短几十秒内就被连续击中，加上弹药库及油料库殉爆，这些舰艇瞬间被撕扯成碎片，直接沉入海底。

紫方演练了几十年的“超饱和打击”及各类远程反舰导弹本来是对付航母的，现在用来对付一个普通舰队，确实有点“杀鸡用牛刀”的嫌疑了。

数月前红方打击蓝方舰队时，足足花了将近一小时才将这些护卫队群击沉，现在紫方仅仅用了13分43秒，不得不说紫方的攻击力确实惊人。

不过那时候的蓝方防卫体系完整、舰队也编制齐全，现在紫方打击的仅是一个被打成半残废、编制不全的舰队，所以也不好比较红方和紫方到底谁的攻击更有效和卓越。

就在紫方从北方四岛之一的择捉岛空军基地起飞A-50预警机编队后不久，蓝方从北海道千岁航空基地及三泽航空基地起飞的数架F-15机群就直奔该编队而去。

不过还未接近A-50机群，就受到了来自国后岛和色丹岛部署的S-300及S-400的打击，在损失3架战机后，这些战机只能无奈折返，转头向日本海的北方舰队奔去。

但有一个4机编队的F-35A机群刚刚从三泽基地起飞，他们获知前方战况后，并不急于前去拦截A-50机群，也不转向去攻击紫方舰队，而是关闭了雷达及电磁信号，在A-50通往太平洋舰队的航路上巡曳飞行，他们在S-400的打击范围外徘徊，静静接收着来自E-2D预警机的信息，准备伏击。

功夫不负有心人，A-50预警机果然出现在他们的AIM-120C-7型中程空空导弹射程内，这几架F-35A疯狂射出空空导弹，率先攻击护航的苏-35，2架苏-35猝不及防之下均被击中，翻滚下落。

护航的伊尔-22PP型“伐木人”电子战机见势不妙，开启最大功率电子干扰，截断了蓝方F-35的数据链传输，F-35瞬间失去了对方预警机和电子战机的位置。

赶紧开启机载雷达搜索，无奈受到极大的电子干扰，就在蓝方战机极力对抗电子干扰的时候，紫方的A-50和伊尔-22一上一下分开拉升，各自逃命。

蓝方战机在电子干扰的情况下，只能盲目地凭目视搜索目标，所幸其速度比预警机快，经过搜索，果然发现了预警机，在进入到近程导弹射程时，终于凭借红外锁定了预警机，一举将其击落。

但另一架电子战机伊尔-22却再也寻觅不到，只能无奈返航去补充弹药。

这是紫方奔赴太平洋舰队所在区域的预警机，如果预警机不能到位，太平洋舰队将无法发动打击。紫方又启用了用于替换的A-50，增加了4架护航战机，再次起飞前去预警区，万幸的是，这次再也没有受到截击。

日本海北方舰队的海域战况则比这里激烈得多。

蓝方从千岁、三泽及小松航空基地出发的战机，分南北中三个方向分别袭向北方舰队。数量众多，气势汹汹。

北方舰队里有红方部署的一艘055及一艘052D，这些战机在这两舰的相控阵雷达面前无一遁形，全部被跟踪及锁定，并将作战指令分发给紫方的北方舰队其余各舰，在055的指挥下，各舰分别射出舰空导弹去拦截离自己最近的战机。在密集的防空导弹中，蓝方4架F-15被击中落海。

不仅如此，紫方最先赶到战场的苏-57隐身战机，也射出了AA-13型“箭”远程空空导弹，这种超远程空空导弹射程非常惊人，超过了250公里，蓝方毫无招架之力，又被击落1架。

苏-57紧接着对着各不同目标分别射出了R-77M型中程空空导弹及AA-11型近程空空导弹，射完后不等是否命中目标立即折返，返回基地。

这是紫方的强制命令，苏-57不得恋战，不得近战，射完全部弹药立即折返，他们只有5架，爱惜的跟宝贝疙瘩似得。

蓝方虽然损失了数架战机，因其数量众多，并未离去，而是在紫方舰队防空导弹射程外徘徊，发射空空导弹拦截不断从后方核潜艇射出的3M14“口径-PL”对陆攻击潜射巡航导弹。

这时候，蓝方的F-2A和F-2B也赶到了，在前方战斗机的掩护下，他们射出了大量的ASM-2型反舰导弹，形成了饱和攻击，从北、中、南三个不同方位，同时突击北方舰队。要是北方舰队自己，在这波突袭中估计就不保了，万幸的是，舰队中还有红方的盾舰。

将近百枚反舰导弹在055和052D的相控阵雷达下，按照威胁程度分批次被跟踪锁定，并将作战数据分发给北方舰队各舰，各舰发射舰空导弹进行拦截。北方舰队全部开启强大的电子干扰，对来袭导弹进行干扰。红方自己也大量发射HQ-9B进行拦截，短短五分钟时间，红方携带的HQ-9B已经发射了122枚，所剩无几。

紫方派来执行空中截击任务的战机也参与到了反舰导弹的拦截行动中来，大量射出中程拦射弹攻击ASM-2型反舰导弹。

在红方的预警、指挥、数据分发和协调打击下，虽然现象环生，最终还是抗过了这次打击，超过70%反舰导弹被击落，20%被干扰。但紫方处于最外围的BPK“无畏号”II型导弹驱逐舰还是被击中，损伤36%，大量进水，且无法损管。1小时后，这艘驱逐舰彻底沉没，紫方舰队遭受了开战以来的第一次重大损失。

同样的噩耗也发生在琉球群岛，红方被击中的054A已经无法堵漏，失火也越来越严重，已经坚持不到救援船前来。无奈之下，他们只能呼叫最近的075舰，派出5架救援直升机，将人员全部撤离。就在最后一批战士及伤员撤离后十分钟，054A彻底沉没，长眠在海底。

红方的H-6机群如期而至，他们分成三个编制组，分别奔赴冲绳港、那霸港和中部第15旅团临时屯兵处，进行了地毯式轰炸，1000公斤和500公斤及250公斤各种航弹、高爆冲击弹、燃烧弹、温压弹等，像飞絮一样漫天落下，专门攻击有生目标。这杀伤效率远远超过了火箭炮，蓝方官兵被炸的哀嚎遍野，抱头鼠窜。装甲车和坦克、火炮等被击中，各处升起了浓浓黑烟。




令红方意想不到的是，蓝方居然撤军了。他们并没有死守滩头阻截红方的登陆，反而向后方人口稠密区域转移。驻守这里的054A已经沉没，暂时没有军舰的舰炮能够打到这里。

蓝方此举非常明智，并没有固守阵地当活靶子。就在几年前，红方举行了针对马仔岛的大型军事演习，马仔岛随后也举行了“天雷操演”反登陆作战演习，马仔岛岸边那排列整齐的一排排大炮和装甲车，看上去很威猛，不就是没有任何掩护、不会动的活靶子吗？而且直接部署在没有任何掩护的滩头，排列的还很紧密，非常明显。哪怕是找个丛林或者掩体隐蔽一下也好啊，真的是“天雷滚滚”啊。要是在今天的作战行动中，早就被红方的火箭炮和远程火力打的渣都不剩了，相当于是送上门的甜品，不吃白不吃。

由于蓝方的撤离和移动，红方的火箭炮已经没有了打击目标。是时候登陆了，红方指挥官下达了登陆的指令。

红方所有舰只全部开动，齐齐向前逼近，并不断用高速舰炮轰击蓝方的岸防炮和岸防堡垒。

位于那霸港和冲绳港的两艘075舰也放出了726气垫登陆艇，携带装备及人员冲击滩头。同时各自起飞了10架WZ-10攻击直升机，直接飞上登陆点对暗堡进行火力覆盖，率先肃清登陆点的火力点及装甲力量。

经过将近一个小时火箭弹的打击，大多数堡垒及暗堡都已被摧毁，剩余的一些火力点也被武装直升机摧毁。登陆部队上岸只遇到零星火力阻击，并没有造成多大伤亡。那霸港和冲绳港都被顺利登陆。

与此同时，从宫古岛起飞的3架Y-20，携带着装备和人员在那霸港和冲绳港的中部位置进行了伞降。这里本来是红方预计伞降后切断第15旅团增援那霸港的位置，但不久前经过轰炸机的地毯式轰炸后，这里已经失去了阻截的意义，但临时更改伞降地点，红方人员并没有进行过地形的熟悉，因此只能在原方案位置先行降落。

伞降部队的作战人员很少，他们的任务是侦查、定位、渗透和寻找敌方目标，然后呼叫火力，用激光指示目标，让激光制导炸弹精确攻击。

然而本次冲绳登陆作战的情形却十分特殊：这是冲绳岛南部的卫星图片，除了海岸线附近的少数军事设施，超过百分之九十的区域都是城区，火箭炮是无法对隐匿于城市的蓝方部队进行精确打击的。登陆部队上岸之后直接面对的就是蓝方的城市，为了找出蓝方藏匿于城市的残部，同时与登陆部队互相呼应，伞降地点不得不选择在蓝方城市腹地。

伞降部队并拢后，经过简短的商议，分成4支不同的小队，分别向四周探索前进，寻找敌人隐藏的部队、防空阵地及火力点等。

那霸港登陆的部队迅速占领了那霸空港，这里一直没有受到打击。经过检索和安全检查后，在机场周围布设了临时战壕，并通知内陆的运输机可以起飞，携带人员及装备到那霸空港降落，进行增援。

向南进行侦搜的空降部队，在那霸市区遭到了蓝方顽强的包围阻击。

空降部队立即呼叫火力支援，各驱逐舰的舰炮齐齐向这里开火，轰炸机、战斗机和武装直升机也赶过来增援。

但这里是城市群，红方并不敢大面积杀伤，造成过多的平民伤亡。蓝方又分散隐藏于居民楼内，且对当地街道布局非常清楚。他们知道红方在哪，而红方并不知道他们在哪。

战斗进行的异常艰辛，虽然红方有舰炮及空中火力的支援，但对城市巷战作用并不大，又不敢把整个城市炸平。红方被包围的部队损失越来越大，轻型装甲及运输车辆几乎全毁，人员伤亡过半。

红方一个携带三脚架、激光测距及激光定位的特战小组全员阵亡、一个轻装甲分队对被对方手持反坦克武器全部击毁、一个侦查连减员60%……

看来这就是蓝方第十五旅团最后的藏身之所了。

面对蓝方超过一千人精锐的包围，红方这支不到一百人的侦查小队危在旦夕。

最终，在红方总参谋部的授意下，红方轰炸机炸出了一条隔离带，将红方部队藏身处以外的一条街道全部炸平，空旷距离超过了步枪的射击范围，红方剩余人员才得以顺利撤出。

正是由于这支侦查部队的重大牺牲，红方才得以将蓝方部队锁定并压缩在了南部的一个极小范围内，避免了更大范围的平民伤亡。

半小时后，红方那霸港和冲绳港方向的登陆部队，以及其余三路空降侦搜人员已经将这里完全包围，并设置了临时工事，防止对方狗急跳墙突围。

其余舰队5舰也绕到南部海域，将炮口对准蓝方残部藏身处，红方火箭炮部队也重新将炮口对准这片区域，轰炸机、战斗机和武装直升机在上空不断地盘旋。面对这些双手占满鲜血的敌人，红方似乎不准备保留最后的仁慈了。

就在红方准备发起总攻的前一刻，那令人“厌恶”的大喇叭又响起，所不同的是，这次是那霸市的市长：“勇敢的自卫队诸君，请出来吧。现在抵抗已经没有了意义，那只会让这城市和市民一起走向毁灭。”

“这不是你们的错，这是当时下令攻击红方渔船的八嘎政府的错”

“但如若你们继续抵抗，就会有连累更多无辜市民丧命，我不想看到那样。”

“请投降吧，这是我这个那霸市市长，最后的愿望”说完，那霸市长便不再说话，也不重复第二遍。

不久之后，蓝方官兵挑着白布出来了，整齐排成队列，哪怕是投降，他们也要保持军人的姿势。他们将代表第15旅团的徽标和指挥刀，交到了红方代表的手上，默默地鞠了一个躬。

北部战场，太平洋舰队的A-50预警机到位后，太平洋舰队发起了总攻，没有悬念，15分钟后蓝方第二护卫队群4舰和地方守备部队第11护卫队3舰，全部沉入海底，仅剩第四潜水队3艘潜艇默默地潜伏海底。

不过它们也沉默不了多久了，以太平洋舰队的强大，及紫方潜艇的能力，找出它们并非难事。

没过多久，蓝方升空的战机超过80%被击落，其中包括2架F-35A隐身战机，剩余4架打完弹药后返回基地了。3小时后，蓝方超过22座地面大型雷达站被摧毁，仅剩5座。防空导弹阵地和反舰导弹阵地被摧毁超过一半，剩余的已经没有了导弹。小松、千岁和三泽航空基地被炸的千疮百孔，战机再也无法起降，包括已经回去的那4架F-35A。

至此，蓝方的海上自卫队和空中自卫队，已经名存实亡；全国丧失了雷达预警能力；防空能力也几乎全部丧失；就像摆在砧板上的鱼肉。

紫方终于满意地暂停了打击行动，命令舰队原地休整和接受油弹补给，等待命令。

深海幽灵

就在红方继续清缴蓝方剩余残部时，位于冲绳港外围执行警戒任务的052D突然传来讯息，其舰载雷达发现了不明目标，距离259.28公里，经过RCS特征辨认，这是一架E-2D预警机，在该地做徘徊飞行，目的不明。

红方指挥员立即将情况上报，并联系002航母派遣4架舰载机前去查探情况。

由于航母距离对方预警机至少有6-700公里，再加上出动的准备时间，估计需要至少一个多小时才能到达，红方指挥员警惕地命令各舰戒备。

一个小时过去了，什么都没有发生，红方指挥员缓缓地舒了一口气，转头继续部署清缴那霸岛残余兵力的事宜。

此时，红方的4架J-15距离预警机越来越近，通过电磁信号特征辨识，他们确认了这是属于绿方的E-2D。

就在他们快要接近绿方预警机的时候，绿方预警机却折返了，往太平洋深处飞去。

“确认了吗？是航母的舰载机，还是从关岛起飞的？”红方参谋部发来询问。

J-15飞行员赶紧回复：“看它脱离的方位，是往太平洋深处，一直往东，不像是去关岛。”

“你们能发现航母吗？”参谋部又询问道。

“不能，没有任何线索。”J-15飞行员赶紧又请示：“我们出发时没有满油，无法继续追踪，请求返航。”

“同意返航。”

J-15调头返航，他们没有发现的是，在他们身后离海面仅有二十米的高度，有44个幽灵般的飞航器，正不紧不慢地跟着他们的身后，向红方舰队飞去。他们没有调头前一直开着机载雷达，都没有发现这些飞航器，现在转身后，就更无法察觉了。

蓝方，福岛县。

这里数年前发生过核电站泄露事件，核辐射指标一度超标，周围居民已经搬离，变成了鬼镇。由于没有了民众活动，加上受到核辐射的影响，核电站附近的小镇、城市等区域，全部被封禁，没有特别许可严禁进入。

这里东临太平洋，东西横跨奥羽山脉。但现在这里出现了几个身影，他们全身包裹的严严实实，在一处杂草丛生的山脚，一闪就不见了人影。

通过隐蔽的洞口，他们来到一个电梯，乘坐电梯来到了地下1000米深处。

电梯门打开，豁然开朗。这里他们秘密建造了七八年，已经俨然成为了一个小型地下城，横贯几十公里，分为9个分段，且各处有封闭门，就算是想用核弹打 击，也很难奏效，巡航导弹也无法飞进来，安全程度非常高。

数万台离心机在这里高速运转，已经有部分武器级纯度的 浓缩铀和钚 被提炼了出来 。

“怎么样，攒够试验用的材料了吗？”刚刚从地面下来的那个人问道。

“够了，你们可以开始准备了。”

“哟西，我们已经通知非洲的M国，由他们帮我们将试验弹运往南极洲，秘密试爆，现在全球卫星都瘫痪了，应该可以瞒天过海。就算是暴露了，就由M国出面说是他们爆的，试验数据我们跟他们共享”

“好的，我马上着手组装试验弹。”

下集预告

那44个神秘的飞航器到底是什么，它对红方到底有没有威胁。

绿方已经集结了4个航母打击群在中途岛，而红方对此一无所知。

作为蓝星第一军事大国，绿方会放任红方无视他们的申明，强行击溃蓝方吗？

他们将采取哪些报复措施，还在发展中的红方，能承受住绿方的报复吗？

紫方会协助红方一起抵御绿方吗？

蓝方的核武器计划能够顺利实施吗？

敬请期待大型国防科普兵推：日落太公岛系列第9集——怒海狂涛。

视频链接

日落太公岛08-凛冬将至（下）

日落太公岛08-凛冬将至（上）

日落太公岛07-且听龙吟（下）

日落太公岛07-且听龙吟（上）

日落太公岛06-东风夜放花千树

日落太公岛05-不灭的番号

日落太公岛04-消失的编制

日落太公岛03-潜龙勿用

日落太公岛02-豹雨梨花针

日落太公岛01-序章