---
source: "https://www.toutiao.com/article/7091085730734178819/"
author: "全球档案馆"
title: "特斯拉自动驾驶技术面临跨界打击，新能源市场谁主沉浮？"
content_type: "article"
tab: "information"
collected_at: "2026-07-11 21:58"
---

说到现在的新能源，大家第一个想到的是谁？特斯拉，还是比亚迪又或者是蔚小理？

相信大多数人会想到特斯拉或者是比亚迪，这两家厂商是国内甚至是海外新能源市场的两大巨头（今天我们只提轿车不提五菱宏光MINI！），自从特斯拉进入国内市场，在国内的销量一直居高不下，后起之秀们也一直将特斯拉作为竞争对手，希望有朝一日可以将特斯拉拉下神坛，争夺新能源一哥的位置。然而，正当所有人都在讨论哪家汽车品牌会是特斯拉的最大竞争对手时，一则消息的发布让大家非常意外，特斯拉最大的竞争对手，竟然是它！

这几年一直流传着这么一句话“干掉你的不一定是同行，有可能是跨界！”这句话放在特斯拉身上也非常恰当！

今年3月份，在英伟达GTC春季大会上，英伟达放出智能驾驶领域的大招，宣布了自家智能驾驶系统的Orin芯片正式量产。并且英伟达创始人黄仁勋表示“今天，我们很高兴地宣布，全球第二大电动车制造商比亚迪将于2023年上半年开始投产搭载DRIVE Orin计算平台的汽车。”这也正式宣告了比亚迪与英伟达的合作。那除了比亚迪，国内多家新能源品牌也选择了英伟达的自动驾驶方案，如蔚来、小鹏、理想、威马、高合等。可谓是占据了国内新能源的半壁江山！今天也是简单跟大家聊一聊，特斯拉与英伟达的自动驾驶，谁将会笑到最后！

自从特斯拉上海超级工厂的顺利建成并投产后，这条“大鲶鱼”不断搅动着国内的新能源市场，让原本一滩“死水”变得充满活力。但也成为了大众目光聚集的焦点，频发的事故以及持续走高的销量形成鲜明对比了，有很多人就问，为什么做工粗糙、内饰酷似毛坯房的特斯拉什么能卖的那么好？这还得从特斯拉的智能驾驶系统说起！

特斯拉FSD

有人说汽车革命的上半场是电动化，下半场则是智能化。很显然目前的新能源发展正处于电动化向智能化的过渡阶段，各种智能驾驶方案云起，而特斯拉的自动驾驶绝对称得上是电动车走向智能化的引领者，很多人会不同意这个观点，但事实就是特斯拉的FSD是目前全球唯一一个实现完全自动驾驶的自动驾驶系统，当然只有美国地区的特斯拉才能使用，其他地区均为辅助驾驶。

纯视觉，比智能更智能，特斯拉的自动驾驶方案是区别于其他品牌的。众所周知，特斯拉自动驾驶方案最受诟病的就是取消了雷达，选择了纯视觉的方案，用8个摄像头充当人的眼睛，这也让很多人认为这是为了节约成本而做出的不负责任的改变。为此，马斯克也曾经狡辩，不是，曾经解释过，纯视觉方案是效仿人类视觉系统原理，通过8个摄像头不断采集看到的真实世界图像，在强大的车载系统里通过复杂的感知神经网络架构进行处理，搭建一个真实世界的三维向量空间。为这是一个庞大的工程，就像我们自己所看到的世界一样，我们可以很清楚地识别红绿灯、行人、行车、斑马线、交通提示牌等等，现实世界中德路况非常复杂，我们人类也是通过不断的学习和驾驶积累才能在复杂的道路上熟练的驾驶汽车，而作为纯视觉方案的特斯拉是怎么去识别的呢？难道它们也在学习吗？

AI学习；从上图我们可以看到一个像是小学生的画本，一个是三维物体的呈现。左边2021年之前的特斯拉自动驾驶看到的，而21年后的特斯拉重新制定了自动驾驶方案。在2021年之前，特斯拉识别物体的方法是有后台工程师，通过对视频物体一帧一帧打标签然后上传到数据库。而这种方式不但考虑低，还会造成部分场景物体标注遗漏的情况。而现在，在强大的算法和芯片加持下特斯拉从2维图像识别到4维，每一台特斯拉行走在路上，都无时无刻地学习，车主的驾驶习惯，在识别到这个物体的时候车主是做了什么动作，每天一百多万台特斯拉在满世界跑，无时无刻都在自主学习。总而言之，从人工导入变成了智能自学！这也是为什么特斯拉的自动驾驶会无限接近与人类的驾驶习惯。

超强计算机——Dojo，特斯拉的自动驾驶能在2021年一整年中发展的这么迅速，还得归功于他们的Dojo，对于特斯拉而言全球百万辆特斯拉每天采集的数据处理是一个棘手的问题，目前特斯拉已经有全球采集的100多万个10秒左右的视频并且给60亿个物体打上了标签，如果没有一个强大的处理器这个工作量很难完成！就在去年特斯拉的AI日上，首次展现了Dojo的芯片的组结构图。为了能使海量视频数据做到为人监管标注和训练特意研发的。没有Dojo特斯拉将停留在2维图像分析上，因为没有一颗足够支撑的大脑，而Dojo相当于一个不断学习的超强大脑，一直在记录和学习眼睛看到的东西。

很多人在购买特斯拉的时候，更多的考虑就是在于特斯拉领先的智能驾驶，享受科技带来的改变，而不是特斯拉这个品牌！在美国地区遍地在跑的全自动特斯拉，一次次的试验着FSD的可靠性。虽然其他地区并不支持全自动驾驶，但在国内辅助驾驶也是领先水平，那么正当大家都在想谁会是特斯拉死敌的时候，英伟达的出现打破了新能源汽车看似平静的局面。

英伟达出现

英伟达相信大家都不陌生，今天不多做赘述，聊一聊它们的自动驾驶技术。

很多人在看完上个月的GTC2022大会后，惊呼这应该是地表最强的自动驾驶了吧，一看时间2026年！不过，英伟达这次发布的未来版自动驾驶也就是Hyperion 9确实很强。它就像是国产手机一样，堆料堆得十足。

Hyperion9平台将配备超豪华配置；14个摄像头、9个毫米波雷达、3个激光雷达、以及20个超声波雷达，车内部搭配3个摄像机以及1个毫米波雷达。特斯拉都看傻眼了。但是2026年与英伟达合作的豪华车型上才有的配置！这么豪华的配置和智能的平台当然跟特斯拉一样，需要一个超强的大脑来处理。

这次大会上，英伟达还推出了Atlan芯片，该芯片的目标算力是特斯拉FSD的14倍，不过特斯拉FSD也即将是过去式了，是目前英伟达主流芯片Orin的3倍多。但说再多，等它搭载上车机也得在2026年了！那说了这么多，不是说今年和明年就会有国产新能源使用英伟达的方案吗？是的！大会上发布了Orin芯片已经于3月份量产，如蔚来的ET7上就搭载了4颗该芯片，使得ET7的算力达到了1000TOPS。比亚迪也将在2023年上半年投产的电动车上搭载DRIVE Hyperion系统，搭载Orin芯片。这款芯片虽然没有4年后的Atlan强，但对于目前而言是唯一可以与特斯拉匹敌的，每秒计算254万亿次，还具备告诉外围接口和高内存带宽。此外，已经有多家国产新能源于英伟达合作，在DRIVE平台上开发软件定义自家的汽车！

除了汽车品牌，甚至连百度也开始与英伟达合作。早在去年的11月9日，百度的宣布自家的第三代自动驾驶平台AUC产品“三鲜”将搭载使用英伟达的Orin芯片。使得“三鲜”自动驾驶计算平台可以覆盖全域自动驾驶场景。搭载Orin芯片百度的自动驾驶在性能和安全性上将有所提升。

英伟达的野心

正当大家还在猜测特斯拉的视觉收集数据会否会影响国家道路信息安全的时候，英伟达表示为了自动驾驶可以更可靠安全，将在2024年打造一个贯通欧美亚大陆50万公里道路的高精地图平台Drive map，将达到50厘米级。提供这项技术的正是该平台的开发企业DeepMap，该公司在过去的几年了一直致力于高精地图的开发，在去年被英伟达收购。接下来该公司将会结合原有DeepMap的数码摄像头众包图像技术，和搭载着英伟达自动驾驶平台的车辆所收集到的3D激光雷达数据相结合，创建出用于自动驾驶的高精度分辨率地图，实现高出准确和AI众包地图的规模！

说到这里，大家觉得特斯拉更危险，还是英伟达呢！

自动驾驶界的IOS和安卓

其实这么看下来，特斯拉的FSD和英伟达的Hyperion非常像苹果的IOS和安卓，一个是自己研发一个系统，用特斯拉这个车包装起来。而英伟达则是提供系统，让其他汽车品牌去使用。英伟达的这个做法在很大程度上让那些原本因为智能驾驶而选择特斯拉的人会考虑购买同价位，有相同技术但内饰更加豪华的国产新能源品牌。就好比安卓，搭载安卓的各品牌可以通过自己的调性去开发，那么相信我们的国产新能源品牌也会基于英伟达去打造更适合我们国内道路和用户使用习惯的自动驾驶。很大程度会冲击特斯拉的销量，所以，特斯拉现在最大的竞争对手应该是英伟达！

大家觉得国产新能源们搭载上英伟达系统，会出现1=1大于2的情况。如果不是英伟达，你认为特斯拉最大的对手会是谁呢？欢迎在评论区讨论！