---
source: "https://www.toutiao.com/article/7080006518548103680/"
author: "全球档案馆"
title: "电子烟能有什么坏心思？它只是想要你的命而已"
content_type: "article"
tab: "information"
collected_at: "2026-07-11 22:00"
---

电子烟新规来了，所有水果口味禁售，消息一出吸烟的不吸烟的朋友圈都炸了。去年曾经写过一篇文章科普电子烟对青少年的危害的：你不会真的以为电子烟能帮助戒烟吧？其实馆长本人，也是资深烟民一枚，浩海长歌可以作证，哥俩熬夜研究兵推的时候基本烟不离手，三年前纸烟转电子烟，有一说一，转电子烟之后，胸闷咳嗽嗓子疼等状况均得到改善，电子烟对身体的危害的确比传统烟草小得多。

但是为什么还是要写电子烟危害的那篇文章呢？因为转电子烟之后，由于症状的减轻，加之吸烟场所没有限制了，导致尼古丁摄入量剧增，这么说吧，几乎一天多就要一颗烟弹，吸电子烟的朋友都知道这个量算是比较恐怖的了吧？每次补充烟弹的时候，小哥都会感叹：“这才几天啊，大哥你吸得挺勤呐”

突然之间才发现对尼古丁的依赖远远超过之前抽纸烟的时候，以前一颗纸烟怎么着也能管个把小时，现在好嘛，电子烟随身装着，三两分钟就掏出来嘬一口，馆长发现尼古丁摄入超标之后决定试一下暂时不抽电子烟是什么感觉，硬挺了半天，那种抓心挠肝的戒断反应比吸纸烟时有过之而无不及，凭人的意志很难抵抗下一口烟的诱惑，烟油雾化过肺，尼古丁瞬间上头，那种轻微的眩晕感和满足感重新占领了你的智商高地，如果没有什么意外，这玩意就要伴随你一辈子了，三年来抽过的烟弹少说也有一两百个了。

馆长这边的一位主编为了验证电子烟的危害决定尝试一下，一开始觉得这玩意不就是个香香甜甜的雾化器嘛，咋会让人上瘾嘛？我说吸就吸两口，说不吸随时就可以断掉，可是就在他毫无防备的时候出意外了，也就一周不到的时间吧，那天需要出差他没有带电子烟，馆长看他精神总是不集中，心不在焉左顾右盼的，把自己的烟杆换了一颗烟弹递给他吸了一口，瞬间就满血满蓝了，明白坏事了，这是戒断反应，换句话说就是已经染上烟瘾了。

许多未成年人和不吸烟的人群通过电子烟染上烟瘾都是这个过程，一开始认为这东西挺好玩，味道也不烦人，我就玩一下下，反正随时可以断掉的，微微上头的感觉还挺新鲜的，随后只要过一段时间，就不由自主地想吸那么一口，其实这个时候已经尼古丁成瘾了，只是他们没发现而已，直到某次特殊的原因，比如长时间乘坐交通工具，或者某天忘记带电子烟了，戒断反应出现的时候，他们才明白已经染上烟瘾了，然而一切都已经来不及了。

就是这次，馆长才决定和主编一起戒烟，同时开始反思电子烟真正的危害在哪里。

重申一遍基本观点：对于烟民来说，电子烟是一种可以有效降低对身体伤害的替代品，因此请不要再拿电子烟和传统烟草的危害性来抬杠了。没人逼着你放弃电子烟重新去吸纸烟。电子烟真正的危害是极大降低了不吸烟人群向吸烟人群转化的门槛，尤其是对未成年人而言，而这些看似人畜无害的水果口味就是罪魁祸首。

写完那篇文章之后，馆长和主编熬过了一个星期的戒断反应，主编由于入局不深，成功上岸，馆长虽然暂时从身体上摆脱了尼古丁的控制，但心瘾的确难除，在某个通宵加班的深夜被一个吸烟的小伙伴诱惑，终于没管住上半身，重新下水了，心想着毕竟电子烟危害比传统香烟小很多，就先凑合抽着吧，这一抽又是将近一年，直到最近的这条新规的到来。

其实去年写那篇文章的初衷是希望能够加强对未成年人购买电子烟的监管，没想到更狠，这次直接从口味入手，一刀直接砍到根上，砍到了自己头上，很疼，但不得不说一句砍得好！

相信很多纸烟转电子烟的人都不会选择传统烟草口味，清清凉凉的水果口味谁不爱呢？这下好，新规重拳之下所有水果口味下架，馆长这里也断粮了，身边吸电子烟的小伙伴纷纷开始囤粮，有囤三个月的，有囤半年的，但不管你囤多少，总有吸完的那一天啊。

很多电子烟民对这条新规怨声载道，认为这是利益之争伤及无辜的烟民，不让卖水果口味的电子烟就是逼所有烟民抽回不健康的纸烟，其实馆长有句话想对烟民朋友们说：这不让抽，那不让抽，那咱们能不能有点骨气，从此把烟给戒了？

很多不抽烟的人都会拿这句话来怼烟民，你就不能把烟给戒了吗？这样烟草公司就算玩出花来也赚不到你的钱了。也许他们不了解戒烟的痛苦，以为就像自来水龙头一样，说开就开，说关就关的。

但作为一名曾经戒过烟的烟民，馆长可以很负责地说，真正成功戒烟的人，还真就是像水龙头一样，说关就关了，有的烟民查出肺部不太好，医生说继续吸烟有可能会挂掉，甭管几十年的烟瘾说戒就戒；有的人戒烟的理由听起来比较奇怪，某天起床之后一个声音在脑子里响起，要不以后就把烟戒了吧，结果真的就戒了。

真正的戒烟往往是瞬间下的决定，没有拖泥带水，没有痛苦的挣扎，没有一天天减量， 说不抽，立刻就不抽了，我们的身体只需要一个星期就可以摆脱尼古丁的控制，生理戒烟没有那么难，最初三天的戒断反应虽然很强烈，但一般人只要挺一挺都能过去。

真正难戒的是心瘾，吸烟这个动作伴随了我们数年甚至甚至数十年，饭后来一支，上厕所来一支，火车出站来一支，熬夜加班来一支，跑长途时服务区来一支.....

如果把我们的生活比作一个光滑的鼻子，那么烟草就像遍布鼻子的黑头，虽然不是什么好东西，但已经和我们的生活融为了一体，戒烟就像用黑头贴硬生生把这些黑头连根拔起，我们的生活就像拔完黑头满是坑洞的鼻子一样，变得支离破碎，千疮百孔，原本靠一支支香烟串联起来的生活连续剧崩塌为一幕幕单独的场景：长途旅行出站后，周围满是迫不及待吞云吐雾、满脸满足的烟民，虽然你的身体已经不再需要尼古丁了，但尼古丁带来的满足感已经在你脑海中形成深深的烙印，此刻你会十分怀念抽烟的感觉，上厕所时，不由自主地做出掏烟的动作才发现自己已经戒烟了，你已经忘记该如何填补这尴尬的几分钟如厕时间。

很多场景都是如此，我们的生活仿佛变成了一部在3G时代播放的高清电影，时不时的会卡顿那么一下，极不流畅，虽然理智告诉我们这种生活才是健康的，但我们的大脑却无比留恋有香烟时的顺畅感，这时周围只要稍稍有一丁点诱惑，你就会鬼使神差地复吸，所以戒烟最难的是戒心瘾，而戒心瘾最重要的就是戒掉吸烟的朋友，整天在你身边吞云吐雾，没有人能顶着这种诱惑成功戒烟的。

馆长就是在限制水果口味电子烟新规出台的同一天决心再次戒烟的，毕竟大家都是凡人，生活没经历过大的变故没有必须戒烟的理由，况且相对比于传统烟草，电子烟已经把对身体的伤害降低很多了，如果没有这次新规，可能余下的人生都要和电子烟相伴了。

但新规出台之后，面临断粮的危机，身边的人拼命囤烟弹，其实他们都知道囤再多也有吸完的那一天，如果水果口味的电子烟就此退出历史舞台，这些电子烟民又该何去何从？重新吸回纸烟吗？馆长本人极度厌恶被人控制，被尼古丁控制多年已经很不爽了，如今摄入尼古丁的方式居然还要被人指手画脚，不管了，掀桌子了，哥们从此戒烟了还不行吗？甭管是电子烟还是纸烟，从今往后别想从我这赚走一分钱！

新规出台到今天有十多天了吧，因为有前一次戒烟的经验，生理上的戒断反应基本上很轻松就扛过去了，就在写这篇文章的时候，身体已经没有对尼古丁迫切的欲望了，但心理上对那种上头的感觉还是十分怀念的，从某种意义上来说，这个政策算是帮助馆长被动戒烟了，今后就算你想重新吸回电子烟也买不到烟弹了。

以上内容是写给烟民看的。

下面让我们从非吸烟者的角度来聊一聊电子烟的“杀人”手段，从2013年算起，中国的电子烟经历了从无到有、野蛮增长、高速发展、头部汇集的九年长跑阶段，

国家卫健委发布的《中国吸烟危害健康报告2020》说：“有充分证据表明，电子烟是不安全的，会对健康产生危害。对于青少年而言，电子烟会对青少年的身心健康和成长造成不良后果，同时会诱导青少年使用卷烟。”

中国2020年的电子烟民已经超过1035万，其中15到24岁年龄组青少年吸烟率尤其是电子烟的使用率一直呈上升趋势，凡是在这个这个年龄组接触香烟的人不论是纸烟还是电子烟，都有很大的几率变成终身的烟民。

根据国家疾控中心和国家统计局的数据显示，全国8800万初高中学生中，吸烟人数约为1100万，吸烟率约为12.9%，在电子烟野蛮增长的2019年，吸电子烟的初高中生人数为238万，每五个吸烟的青少年中，就有一个吸电子烟的，而且电子烟渗透率还在呈逐年上升的趋势。

作为对比我们来看看其他年龄段的数据，我国成年烟民人数为3亿7千万，接触电子烟的人数约为1100万，平均100个成年烟民中只有3个吸电子烟的。电子烟渗透率远低于初高中学生，电子烟利用清新的水果口味和人畜无害的电子产品形象毒害初高中学生这已经是一个不争的事实了，

电子烟新规生效之后，1100万电子烟民何去何从呢？原本纸烟转电子烟的烟民有的被迫吸回纸烟，有的会选择烟草口味电子烟，虽然味道让人无法接受，但至少对身体的伤害比以前小很多，至于那些原本不吸烟、直接上手电子烟，已经形成尼古丁依赖的青少年，会有相当一部分直接转变为吸纸烟的传统烟民，这部分人群是电子烟的直接受害者，他们中间一定有人会因为吸烟导致的呼吸系统疾病离世，从某种意义上来说，他们是被电子烟和传统纸烟联合“谋杀”的，因为这部分青少年原本不必成为烟民，仅仅是因为一时的好奇改变了他们一生的轨迹。

禁止销售水果口味的电子烟基本掐死了电子烟诱惑青少年的最后一点可能性，之前会被难闻的烟草口味劝退的青少年，现在依旧会被难闻的烟草口味电子烟劝退。好在这条禁令颁布的时间还不算太晚，只有二百多万青少年被电子烟毒害，每晚颁布一天，就会又有成千上万的青少年落入尼古丁的陷阱。

跳出来骂这条新规的人，馆长知道你们心里在想什么，因为馆长也想骂街，有人骂利益相关，有人骂碰了蛋糕，有人骂吃相难看，其实都没有骂在点子上，基本的逻辑是：我好不容易找到电子烟这么个对身体伤害较小的尼古丁摄入替代品，你们凭啥让我们吸回对身体伤害大的纸烟？其实电子烟行业被谁把控，谁分得最大的利益，广大烟民根本就不care，只要把我熟悉的水果口味还给我，让我相对健康地过足烟瘾，我就不再骂街了，各位吸烟的观众，摸着良心说说，心里是不是这么想的？

其实这种想法真的挺自私的，取消水果口味可以有效阻止电子烟向青少年人群的渗透这是不争的事实，也是一件大好事，可就是有人只盘算着自己那点小九九，被尼古丁控制着的大脑不断发出各种恶毒的攻击，夜深人静的时候自己寻思寻思，真的挺可悲的，被尼古丁玩弄于股掌之间，失去的健康、浪费的烟钱，各位烟民自己心里没点X数吗？纸烟、电子烟，没一个好东西，你愿意让你的孩子将来和你一样继续被这种东西控制住吗？不让你吸水果味的电子烟，那咱能不能有点血性，直接把烟戒了不成吗？

有人说了，所有人都戒烟了，谁来交税造航母呢？还记得馆长以前视频讲的“破窗理论”吗？你家窗户被打破了，你不得不向修理窗户的师傅支付工资，维修师傅用工资继续消费，如果当初窗户没有被打破，那么就不会产生后续的经济活动，其实这是一个经典的谬论，打破窗户这个行为只是改变了支出的方向，并没有创造新的价值，如果没有打破窗户，那么你的钱可以用在其他的家庭消费，一样会流入社会，创造价值。

回到本文，你吸烟固然要交税，但是你吸烟的行为并没有创造任何价值，相反因为你的二手烟，对社会产生了不利的影响，需要消耗额外的社会资源去处理，如果你戒烟了，那么你的钱会流入到其他的经济领域，创造的经济价值比你吸烟只多不少，只要你的钱在社会中流动，国家都是可以征税去造航母的，同样是为国效力，我们为什么不能选择一种更加健康的方式呢？从另一方面来讲，烟草行业是没有任何技术积累的，只是凭借着尼古丁对人类大脑袋的控制日复一日地吸你的血，你们国家烟草销量就算宇宙第一，对综合国力的贡献也是微乎其微，相反，如果你把烟钱省下来，一年换一部国产手机，三年换一台国产汽车，也算是对国家的芯片、高精尖制造领域做出了一份贡献，而吸烟，除了贡献一副烂肺空耗医疗资源，还能贡献点啥？话虽刺耳，理却不糙。

在这篇文章的最后，馆长有个提议，如果你本身不吸烟，请在评论区回复一句：拒绝吸烟，如果你是一位烟民，那么请在评论区回复一句：我要戒烟，希望我们孩子、我们的亲友，我们每一个人都远离二手烟的伤害。