---
source: "https://www.toutiao.com/article/7082605834026795550/"
author: "全球档案馆"
title: "空气净化器真的能净化空气吗？你买的可能只是个垃圾箱而已"
content_type: "article"
tab: "information"
collected_at: "2026-07-11 22:00"
---

一般的空气净化器需要每隔3~6个月就要更换一次滤芯，每次花费大概300块，长期使用可不是一笔小开销。为啥滤芯这么贵呢？因为空气净化技术并不如我想象中的一般理想。

目前市面上主流的空净产品其技术原理都是物理过滤，其中又以HEPA高效过滤网与活性炭为代表，像馆长办公室这一款空气净化器，官方介绍滤芯用的就是HEPA+活性炭的复合滤网，无论是对于PM2.5等固态颗粒物还是甲醛为主的空气污染物都有较好净化效果。

但是这种类型的空气净化技术有一个明显的弊端，当HEPA滤网和活性炭吸附污染物达到最大值时，就会完全失去净化效果，甚至会让原本已经吸附的污染物释放，造成二次污染。无可否认，HEPA和活性炭的过滤式空净技术能够实现“在单位时间内把一定范围内的空气变得更干净”这个空净产品最基本的功能，但是这种空净技术不完全符合真正意义上的空气净化和环保理念。

抛开更换滤芯所需的费用不谈，当滤芯达到饱和时，一般人不外乎把它扔到垃圾桶里，把它当作一般的垃圾处理，这一过程本身就是不断产生垃圾的过程，更重要的是，滤芯之后再经过焚烧等非专门的回收处理后，滤芯中吸附的污染物难免会再次释放到空气中，某种意义上只是把我们室内的空气污染物转移到了别处。

昂贵的耗材费用、不断产生的垃圾，关键是污染物并没有真正被净化，显然，物理过滤并不是最理想的空气净化技术。那么有没有能够把污染物彻底净化，让污染物彻底消失不见的空气净化技术呢？

根据中商情报网发布的“2021年全球空气净化器发展现状分析”，目前我国的空气净化器普及率仅为2%，远不如韩国、日本以及欧洲等其他国家和地区，可见目前国外的空净技术按道理来说会更加成熟一点。

在高端空净市场中，“万元户”IQAir、ALONDES等外国品牌的空气净化器中都有应用到多种空气净化技术，大致可以概括为催化氧化反应、光触媒、负离子这几种，这些净化技术都能够不同程度地实现除菌、净化甲醛等，但是依然需要定期更换滤芯，长期使用成本较高。

至于咱们的国产品牌，净化技术比较先进的有北京的352，352家的空净产品能够通过一定的化学反应分解甲醛，同时通过正负离子实现除菌的效果，滤芯寿命也比较长，能够使用1年。

除了352以外，来自香港小众品牌——b-MOLA，他们家的空净技术也挺强的，滤芯寿命可以说市面上最长的，长达12年也不需要更换。

b-MOLA的空净产品采用由香港科技大学联合香港信山于2003年，在香港政府的支持下发明的 NCCO氧聚解空气净化技术，此项技术曾获得过多国专利认证，而且曾经以专利授权的形式投入到飞利浦的空净产品中使用。

所谓的NCCO技术，能够通过捕捉、拦截、氧化、分解4个步骤深度净化空气，能在极短时间内对空气中的细菌、甲醛、甲苯、硫化氢、臭氧等污染物进行彻底的“清除”。一方面通过释放一定含量的臭氧分子实现除菌，另一方面，通过氧化还原反应可将空气中的甲醛等气态有害物分解成无毒无害的水和二氧化碳，并且在净化过程中不损耗氧聚解反应层，所以NCCO滤芯使用寿命长达12年。

b-MOLA在香港名气较大，而之所以在内地打不开知名度，是因为b-MOLA是从2014年才开始打造的家用空净品牌，然而在推出b-MOLA品牌之前，他们家的NCCO技术已经在香港医疗、工业、商业等商用领域被广泛应用了十几年。无论从耗材、废弃垃圾产生、净化效果等各方面考量，NCCO都是目前比较理想的空气净化技术之一。

选择产品时真不能过于在意品牌而忽略了产品的技术本身。现在电器行业“内卷”严重，加上品牌效应下，多数消费者可能更倾向于选择大品牌产品，在这样的行业现状下，有很多具备先进技术的小众品牌很难进入到消费者视野中，进而无法在市场中生存。