---
source: "https://www.toutiao.com/article/7070433948735750690/"
author: "全球档案馆"
title: "向死而生的中国半导体行业，美国的制裁恰恰是浴火重生的契机"
content_type: "article"
tab: "information"
collected_at: "2026-07-11 21:59"
---

2018年4月，美国商务部颁布禁令，未来七年内禁止向中兴通讯出售任何电子技术和通讯元件；2019年5月16日，华为被美国列入实体清单，在没有美国商务部许可的情况下，华为手机不得使用高通芯片，谷歌也停止了与华为的合作，让华为手机失去了对安卓系统更新的访问权，必须在开源版本更新后才能开发新的安卓系统，这一做法极大的影响了华为的国际业务，仅一年的时间就损失超过100亿美元。

一时间，缺“芯”成为国产手机品牌头顶上挥之不去的阴霾。在某些国外厂商的眼中，中国半导体行业就此被判了死刑，庞大的中国市场好像已经成了他们的囊中之物。但事实真的如此吗？从美国亮出对中国半导体行业制裁的屠刀开始到现在近4年的时间里，中国的半导体行业发展得如何了？

先来看一组数据：

2018年，中国大陆半导体设备的投资额已经跃居全球第二，总投资额度达到61.27亿元；2019年，注册在案的芯片企业有53238家，投资额度达到398.85亿元，与2018年相比增加了6倍；2020年，国内半导体行业股权投资案例413起，投资金额超过1400亿元，是2019年的4倍。

这一结果让很多人大为不解？为什么在美国的制裁下，中国的半导体行业发展得越来越好？馆长分析了几点原因，抛砖引玉，有想法的读者可在评论区留言一起讨论。

美国的制裁反而给国内的半导体行业带来一丝转机。

在被制裁之前，欧美日韩的芯片对于国产手机生产厂家来说是物美价廉的选择，国内芯片厂商的产品几乎是卖不出去的，缺乏市场的情况下，自然就没有研发的动力。但美国制裁指令一出，国内手机厂商相当于被掐住了脖子，为了活下去，只能另辟蹊径，将目光转向国产芯片。有数据爆料显示，中美之间的对抗制造出了一个一万亿美元的芯片市场，在市场需求的刺激下，为了让自己不成为下一个被制裁的对象，国产厂商开始加大投资力度、加大研发力度去研发国产芯，这就导致中国的芯片市场进入了一段难得的发展黄金期。

为了刺激国内半导体行业的发展，国家出台了一系列政策保驾护航。

2014年6月，国务院就颁布了《国家集成电路产业发展推进纲要》，为半导体行业的发展指明了道路；2020年8月4日又发布了《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》，从进出口、产品的开发与研究、IPO、财税支持及投资融资等角度为半导体行业的发展提供政策支持，再加上了大基金及科创板的推出，促进并引导了资金向半导体行业流入，也刺激了相关产业链的发展。

芯片制造有前路可借鉴，国产芯片的发展及研发有研究方向及目标。

半导体行业是全球最高精尖的产业之一，发展到今天，已经是一个技术高度成熟的行业了，想在短时间内完成技术的高速发展及迭代很困难，这就意味着半导体行业的领先者想要通过技术壁垒遏制其他国家产业的发展难度会加大，后来追赶者只要增加研发力度，赶超只是时间的问题。

况且，中国的半导体行业并不是要从0开始研发，完全可以在美国等国家研发出来的路上继续努力，7nm，10nm我们现在搞不出来，没关系啊，因为我们知道产业是如何配套的，行业是如何运行的，只要研发力度到位、财力到位、研究人员到位，最先进的现在做不出来，28nm的总可以吧？况且，目前市场上很多产品用到的芯片并非是要最顶尖的那个，从中低端产品开始做起，一点点积累经验，总有一天能突破7nm，甚至更高。

可能有读者会说，总有一天是多久？国外厂商不会给你时间让你发展的。但是，压不垮我们的，最终会使我们更强大，比如，中国盾构机的发展，与今天的芯片的制裁又是何其的相似。

众所周知，中国现在是世界上的“基建狂魔”。但在此之前，盾构机是被列在向中国禁运的目录之上的。我国第一次使用机械化施工修建铁路是在1958年，比西方国家落后了整整90年，到了70年代的时候，机械化的应用水平依然没有得到大规模的提升，很多地理环境复杂的地方依然靠人拉肩扛。

后来为了修建秦岭铁路，中铁集团从德国进口了两台TBM盾构机，单价超过3亿美元，加上服务费和安装维修费用，最终中铁集团花费了7亿美元。盾构机虽然买回来了，但在施工的过程中却频繁出问题，出问题就要解决，但德国公司的工程师们在解决问题的时候却严禁中国工程师观摩学习，甚至还要在周围拉上封锁线。没办法，国家不得不花重金派技术人员去国外学习，但吃相极其难看的资本家却不让他们接触盾构机的核心技术，甚至每提出一个问题，都要交1万美元。

因为盾构机的系统极其复杂，零件就多达2万多个，控制程序代码超过40万行，制作工艺等更是被德国等少数几个国家垄断。为了摆脱国外对中国基建的遏制，2001年底，国家把盾构机研发列入了863计划，隧道工程局、中铁十八局、中铁一院，以及有关科研单位和院校开始了盾构机的研发，工程师们甚至立下了军令状，仅仅用了6年的时间，就生产出了第一台拥有大部分自主知识产权的复合式土压平衡盾构机，填补了中国在这一领域的空白。

之后，中国盾构机便开始了加速发展，2012年 “天河一号”问世，打破了国外在大直径盾构机领域的垄断。2020年横 “京华号”横空出世，我国企业第一次成功制造了16米级超大直径盾构机。

截止到2017年的时候，国产盾构机的世界销量已经达到全球第一。更讽刺的是，修建秦岭隧道时从德国进口盾构机的那家公司在2014年的时候被中铁装备收购了。

和当年盾构机与国外的差距相比，国产芯与外国芯的差距可远不到90年，盾构机我们能在15年的时候里销量成为全球的No.1，芯片的研发自然也不会很久。

资本是逐利的，制裁的影响是双向的，美国的制裁或许无法达到预期效果。

制裁在什么时候是有用的呢？就是这个产品我一旦断货，你一分一秒都活不下去，同时你的死亡不会对我造成影响，或者即便你活过来，能生产产品了，但在我这也不具有任何优势，一句话总结就是：我想让你活你就能活，我想扼制你、掐死你也是分分钟的事，在这个行业，我占据绝对的优势。

但对于中国的半导体行业来说，美国的发展真的占尽了绝对优势吗？并没有，中国半导体行业最近几年的发展势头并不弱，虽然及不上美国的发展程度，但也并没有弱到你美国制裁了就活不下去的地步。

同时，在“芯片荒”的背景下，世界各国都在加速生产芯片，随之而来的就是产能过剩的问题，产品卖不出去的时候，哪个企业又能割舍中国这么大的市场呢？四十年前，美国制裁日本，其联盟团结的很，但今天要瓦解他们实在是容易的很。

一些欧洲的先进技术公司，为了抢占中国的市场，获取更大的利润，会发展去美化技术。毕竟，这个世界上没人会和钱过不去，制裁可以阻挡一时，也阻挡不了一世。虽然短期内，处处受限的中国企业发展起来很困难，但从长远看，无非是一个从无到有，从有到精，从精到不再怕任何人制裁的过程。

如果中国企业能抓住这次机会，充分利用自己的市场优势及这段发展黄金周期，积累产品设计、研发及生产能力，突破国外制裁，提高本国企业在国际上的行业地位及话语权，也不是没有可能的。