---
source: "https://www.toutiao.com/article/7082823563484463650/"
author: "全球档案馆"
title: "一小时之内击穿美日斥巨资搭建的反导拦截体系，这绝不是开玩笑"
content_type: "article"
tab: "information"
collected_at: "2026-07-11 22:00"
---

前情回顾（前几期文章链接在文章最后）

惨烈的的太公岛海空战中，蓝方以巨大战损的代价实现了派兵登岛的战略目的，太阳旗在本属于红方的领土上空飘扬，绿方在蓝方登岛后宣布启动《共同防卫计划》，出兵协防太公岛，誓言要保护蓝方每一寸“领土”。

红方此役损失了2艘护卫舰、2艘常规动力潜艇、1驱逐舰重创，400余官兵长眠海底，举国悲痛，这已经不是军事摩擦而是赤裸裸的宣战行为了。太公岛是红方固有领土，主权和领土完整不容侵犯，纵使蓝方背后有全球第一军事超级大国在撑腰，红方决定不再隐忍， 你要战，那便战！全面开战被提上了日程，家仇国恨，新仇旧怨咱们一次算清！

本期推演要点

绿方是全球第一的超级军事大国，为数不多能够对绿方本土造成威胁的战略武器就包括红方的德服（DF）系列弹道导弹，因此绿方在国家导弹防御系统（NMD）上可是下了血本的。

对弹道导弹的拦截一般可以分三个阶段：上升段拦截、中段拦截和末段拦截。上升阶段火箭飞行速度慢、弹道固定、红外特征明显，是弹道导弹最脆弱的阶段也是拦截的最佳时机，但对于拥有巨大战略纵深的国家来说，该BUG被自动修复，因为整个上升阶段都在本国境内，相对安全。

弹道导弹的中段飞行阶段是在大气层之外，发动机关机，很少有机动，靠惯性按照相对固定的弹道向前飞行，中段飞行阶段还是比较脆弱的，但由于飞行高度能达到1500千米，超出了大多数防空导弹的射高，普通防空导弹无能为力，要想拦截中段飞行的弹道导弹需要预警卫星、高精度的远程监控雷达、强大的弹道解算能力、高性能的拦截火箭、成熟的战场指挥系统、优秀的拦截弹头等各方完美配合才能达成，且拦截窗口往往只有数分钟的时间，如果对方携带的是核弹头，实战中战斗人员的心理压力还会倍增。

至于末段拦截，用一个词形容就是：难于登天，再入大气层的弹道导弹重力势能全部转换为动能，跑个10马赫20马赫轻轻松松，随便来个末端机动水漂弹道您就甭指望结算弹道了；飞到头顶多弹头天女散花，您拦哪个？这么说吧，末段拦截的难度就相当于让十家疯狂电脑发育30分钟一起A过来，你只要死一个农民就被判负，这种情况双手脱离键盘才显得更体面一些。

因此各个国家都把反导的主要精力放在中段拦截上，红方寄往绿方的快递有两条路线，太平洋专线和北冰洋专线，咱们本期视频只说太平洋专线，红方如果向绿方发射弹道导弹那么中段飞行阶段刚好位于蓝方头顶，因此蓝方顺理成章地变成了绿方的第一堵炮灰墙，为了能让蓝方在中段就拦截掉射向本土的弹道导弹，绿方在反导体系的建设上对蓝方可谓是毫无保留，海基反导能力与绿方别无二致，如果给蓝星海基反导能力做个排行，绿方第一，蓝方第二，其余随意。虽然在红方的强烈反对下，蓝方并未部署路基反导拦截系统，但与之对应的雷达、预警、情报侦查可一样没落下，再加上蓝绿双方的卫星，其全境部署的雷达及电子情报侦搜装置，密密麻麻，早已超越了普通的“防卫”范畴，邻国的一举一动都在其监视之下。

在弹道导弹领域颇有建树的红方，面对蓝方如此强悍的导弹预警及海基拦截体系，还能发挥出战力吗？红方德服（DF）系列最强之矛是否有能力刺破或瓦解蓝方的反导体系的最强之盾？快递是成功送达还是被客户拒收？一切都未可知，还是靠推演来说话吧。




来而不往非礼也

翌日，红方国防部发出了声明：蓝方从多国联合军演开始，就对红方的渔民、行政执法船、护鱼大队、反潜大队不断主动挑衅和攻击，迄今为止，已造成红方3艘护卫舰、两艘潜艇沉没，一艘驱逐舰重创，500余平民官兵伤亡，这已经不是军事摩擦，而是典型的战争的行为。至于派兵登陆并驻守红方固有领土太公岛，则是赤裸裸的侵略行为。我方一向隐忍和希望以和平的方式解决争端的态度并未得到蓝方的认同，反而得寸进尺伤害我国人民，占领我国土，践踏我主权，对于这种公然违反国际法挑起战争的行为，我方将使用除核武器外的一切手段进行反击。

我在此宣布，从现在开始在我国领土太公岛及其附属岛屿周边50公里内，禁航禁空管制7天，48小时后16日早8点，我们将对该区域进行实弹射击演习，届时在该区域出现的任何人员及设施设备，我们都将坚决进行打击！同时，48小时后我国海空军将在东海南北两部举行大规模军事演习，以应对蓝方不断升级的挑衅和攻击行为。至于蓝方发起的战争行为，稍后会给各位准确的反击行动代号及时间。我们有句老话叫：来而不往非礼也！

红方声明被世界各大新闻媒体头条转载，世界舆论瞬间炸锅，在蓝绿《共同防卫》的声明的前提下，向蓝方宣战等同于向绿方宣战，冷战之后还没有任何一个国家敢公然向绿方叫板，更何况红方此次分明是准备以一敌二，并且还要公布明确的反击时间，现代战争彼此实力接近的情况下不都讲究突然性吗？红方这么做是恐吓、是阴谋，还是强大到无视蓝绿防守能力的自信？

蓝方和绿方此时也是焦虑万分，强占太公岛已经是他们全部的战略意图了，原本以为绿方下场恐吓的情况下，红方会像往常一样，强烈谴责一番之后默认太公岛被蓝方占领的事实，但没想到红方反应这么激烈，居然公开宣布应战！不管红方是恐吓还是虚张声势，亦或是真的想打，骑虎难下的绿方，当务之急就是赶紧帮助蓝方做好全面战争准备。毕竟红方的弹道导弹早已威名远扬，而自家的海基反导能力也需要实战的验证，这一仗迟早都要打，那倒不如让蓝方去接招，打赢固然可喜，一旦打输也只是蓝方充当炮灰而已，绿方进可攻退可守，怎么算都不亏。




针锋相对

各方的备战行动都在紧张有序地进行着。红方北部战区和南部战区的航母战斗群都已经驶离军港，向演习中宣告的东海南北两个区域驶去。北部演习海域正对的是蓝方的佐世保，而南部演习海域正对的是蓝方的琉球群岛，也就是常说的“第一岛链”。蓝方的“光学7号”光学成像侦察卫星，发现东部战区也派出一只舰队，由9个作战单元构成，分别是081型扫雷舰两艘，056A一艘、054A两艘、052D两艘和两艘075型两栖登陆舰。这支编队正在向南部海域演习的002航母战斗群靠拢，意图不明。

蓝方，太公岛附近，第2护卫队仅存的DDH-182“伊势”号直升机航母仍在岛屿周边红方划定的禁航区外70公里海域徘徊，以防不测，万一情况有变可以随时撤离登岛人员及装备。从横须贺军港驶出了第一护卫队群的第1护卫队4舰，他们将驶向那霸，与从佐世保出发的第一护卫队群的第5护卫队4舰一起，构成一只完整的第一护卫队群“八八舰队”，共同防卫琉球群岛及宫古岛，应对红方的南部演习海域。

佐世保则由先前撤回的第4护卫队群第8护卫队继续驻守，只是DD-104“雾雨号”村雨级导弹护卫舰受损，还在船坞维修。由吴港派出第4护卫队群的第4护卫队出发至佐世保，与第8护卫队构成一支第四护卫队群的“七七舰队”，共同驻守佐世保，应对红方的北部演习海域。除了舞鹤和大凑基地留作后备力量以防北方领国的突然发难，大半个海自都参与了本次动员计划。空自方面，冲绳那霸空军基地、佐世保鹿屋、新田园和津基空军基地都开启了备战，抽调三泽基地的F-35A及大量物资进入这几个机场，战机全部做好出击准备。

绿方，第七舰队CNV-76“里根号”尼米兹级核动力航母携带8艘由伯克级、伯克2型及提康德罗加巡洋舰构成的航母打击群，从横须贺军港出发，至佐世保背后的太平洋展开作战队形，他们并不想冲锋在一线，但此地也可以协助蓝方进行防御。绿方深知红方近年来空军取得了长足发展，不敢怠慢，从国内抽调了11架F-22A“猛禽”战斗机、11架F-35A及4架EA-18G“咆哮者”电子攻击机，进驻冲绳的嘉手纳空军基地进行战力补充。同时从夏威夷抽调了6架B-2隐身轰炸机进驻关岛的安德森空军基地。还不放心，绿方召唤了三只航母打击群，即刻动身，向第一岛链靠拢，以防不测。

无论红方是否是虚张声势，各方都做了充足的准备。

3月15日晚上，太公岛。

行军帐篷外篝火噼啪燃烧，火光映照在几张略显稚嫩的脸庞上。第二天早上8点，就是红方宣布的实弹演习时间，这里将变成打击目标。这些官兵都是自愿留下来的，他们在这里架设了2辆SAM中程地空导弹发射车和一部雷达车及一辆指挥控制车，这是目前直升机航母唯一能提供给他们的东西。面对10个小时后的生死考验，每个人都默默无语，脑海里不断涌现着亲人和朋友的画面。

凌晨4点38分，红方东南沿海某机场，静悄悄地起飞了3架GJ-11隐身无人攻击机。宫古岛雷达站虽然可以照射到这里，但一无所获。

4点56分，这3架无人机已经距太公岛不到130公里，这里也进入了03式防空导弹SAM型火控雷达的照射范围，雷达依旧一无所获。

蓝方驻岛军官对篝火边轮休的人说：“大家眯一会吧，还有3个小时，红方的打击就开始了，我去雷达车巡视一下。”

话音未落，听到雷达车那边的官兵急呼：“长官，发现不明目标，方位290度，距离25公里！”

“无法锁定，重复，无法锁定！”

“时速1018公里，距离10公里，还是无法锁定！”

“按照临时捕获点发射，快！”

蓝方迅速射出了4枚03式防空导弹，可这些导弹刚一射出，雷达屏幕上的物体就不见了，转瞬又出现在另一个方向。这几枚导弹就像无头苍蝇一样，在空中画出各种诡异的曲线和烟雾。4枚500磅精确制导弹药准确地落在雷达车及03式导弹发射车上，腾起巨大的火光。

“全体进入防空工事！”岛上幸存的海自官兵迅速躲入事先挖好的简易防空工事，试图躲过这轮轰炸，但死神的镰刀还是落下了，6枚1000磅低阻力通用航空云爆弹从空中发出刺耳的呼啸声落下，这些弹药在距地面20米时轰然爆开，抛洒出大量气雾，布满周边空气，紧接着，这些气雾被引爆。

“不要啊，我还不想死！”暴露在云爆弹燃烧范围内的士兵来不及发出最后一声惨叫便被2500度的高温气化，手中亲人的照片随着热浪飘向半空，在轰爆中变成了灰烬。进犯太公岛的侵略者无一存活。

其中一架GJ-11降低高度在岛上巡视了三周，确认没有生存目标时，这才和另外两架无人机一同向驻地方向返航。

70公里外的“伊势”号直升机航母截获了太公岛发射4枚防空导弹的信息，随即就与驻岛官兵失去了联系。红方宣布的打击时间马上就要到了，他们不敢派人前去查看，但猜到了驻岛官兵可能已经升天了。蓝方始终对此事一头雾水，通过卫星照片也无法分析出红方是如何实施的攻击，没有任何雷达传出过预警信息，据蓝方参谋本部得出的研判，可能是红方派遣微型潜艇利用蛙人趁夜发动的特种作战行动，那4枚防空导弹是失控状态下的误射。隐身战机参战的可能性不大，因为隐身战机只要离得足够近，还是能被宫古岛雷达站捕获到蛛丝马迹的，然而事实却是宫古岛雷达自始至终都没有捕获到任何信息。

16日早八点，数十枚不同型号的导弹从红方内陆逐次升起，数十分钟后，全部落在太公岛周边海域12-50公里的区域，巨大的爆炸将成片的鱼群炸的飞上半空，又落下，飘在海面。

东海，北部和南部划定的演习区域内，早已集结待命的001航母战斗群和002航母战斗群开始逐渐展开战斗阵位。

八点半，从红方内陆起飞了2架H-6J轰炸机，并有预警机和战斗机护航，朝太公岛方位飞去。

宫古岛雷达站率先获知了信息，将信息发给蓝方参谋本部，参谋本部命令驻守在太公岛70公里的“伊势”号直升机航母撤离，并通知第九航空团立即起飞战机对红方战机进行警戒驱离，防止他们攻击“伊势”号。

然而已经来不及了，8点46分，刚起飞不到5分钟的蓝方战机，惊愕地发现红方轰炸机在距离“伊势号”还有350公里时，就发射了12枚鹰击-12反舰导弹，这是红方一款空射的全程超音速巡航导弹，最大速度超过3马赫，伊势号防空能力很弱，来不及做出任何应对，蓝方战机的空空导弹根本就赶不上，抗干扰能力出众，探测能力极强的鹰击12一旦锁定海上大型目标，便基本宣判了对方的死刑，8分钟后，“伊势”号的18枚RIM116B“滚体”近程拦截弹、6具舷外箔条系统及“火神”密集阵拦截全部落空，全部12枚鹰击-12准确命中“伊势”号，“伊势”号当场伏诛，与之一同沉没的还有3架“鱼鹰”和8架“海鹰”直升机。刚刚升空的蓝方战机只能折返。

至此，在太公岛屠杀我潜艇官兵的刽子手已经全部被诛杀，天网恢恢，疏而不漏。

中午12时许，红方两个航母战斗群战斗阵型展开完成，每个战斗群头舰和尾舰的位置拉开相距约200公里，阵位布设完成，两个航母战斗群全面铺开，几乎将东海挤的满满当当。来自东部战区的登陆大队9舰也融进了002航母战斗群的阵位中，两个航母战斗群分别开始了各自的战术训练。

对面，蓝方的第1护卫队群和第4护卫队群也展开成一字型，分别护卫琉球群岛和佐世保，紧张地盯着对面的一举一动。他们不知道红方是在虚张声势，还是会真的就此展开打击行动。




东风夜放花千树

下午五点，在红方国防部的新闻发布会上，蓝方记者提问：请问红方为何不讲武德，说好了8点才开始攻击，为什么凌晨5点就将驻太公岛官兵杀害，说好了禁航区是太公岛周边海域50公里，为何还将70公里外的“伊势”号击沉，这就是大国该有的负责任的样子吗？

国防部发言人缓缓答道：武德要看跟谁讲，如果是对趁军演残杀渔民、到近海伏击我护鱼大队、趁极端天气偷袭我护岛官兵的阴险卑鄙的对手讲，那就是妇人之仁。况且我方更改在本国领土试射武器的时间没有必要向别国告知，至于偷袭太公岛，导致我方数百官兵牺牲的“伊势”号，我方都一直都在保持克制，和平解决争端的大门已经被你们亲手关闭，你们不给我们个说法，那我们就给你们一个说法！现在我宣布：明早6点，我们将对蓝方发起代号为“1937”的军事行动，蓝方各军事据点附近的居民尽快撤离，否则后果自负，我们不会重复第二遍。另外也提醒一下某些域外国家，若要参战，我们随时奉陪，哪怕发射一枪一弹，都将视为宣战行为，一并进行打击，我们不介意宣战名单上再多加一个国家！

蓝方军部，灯火通明，蓝绿双方的代表紧急召开了一个又一个作战会议，发布大量作战命令，他们为即将到 来的打击做着积极的准备。蓝方的居民也大多数彻夜未眠，他们获悉了红方即将军事报复的信息，都怀着忐忑的心情等待6点的到来。

当地时间早上六点，绿方红外导弹预警卫星发现了红方沿海不断升起红外特征明显的目标，这是导弹。攻击开始了！

在蓝绿双方紧密的配合下，一条条导弹预警信息及弹道解算不断传输给各早就待命的驱逐舰，这个场景他们已经预演了无数次，非常熟练。红方无坚不摧的矛和绿方固若金汤的盾就要在今天分个高下了，不止是参战的三方，世界各国都在屏息凝视地等待着这场人类战史上最尖端的攻防武器的较量结果。

然而蓝绿双方在战场上得到的数据却有那么一丝不对劲：

第一，红方弹道导弹发射阵位位于沿海而不是内陆地区，这样导弹上升阶段将有几率暴露给蓝绿方的反导系统；

第二，红方导弹的平均速度在9马赫左右，说快吧，也算高超音速了，说不快吧，确实不如以往军演中预想的那么快，难道红方在以往的宣传中故意夸大了导弹的速度？

第三，并未发现红方导弹在飞行中段有“变轨”行为，弹道结算变得没有任何难度，难道红方赖以成名的“变轨”技术也是子虚乌有？

第四，通过弹道解算，红方主要有两个攻击方向：一是南部的宫古岛，二是北部的佐世保。不过佐世保方向的弹道有些奇怪，似乎攻击的是距离佐世保军港前方150公里左右的海面，那里空无一物，红方的攻击意图是什么呢？不能大意，听说红方有高超音速水漂弹头，他们或许已经为这批导弹换上了水漂弹头，这种水漂弹头在到达导弹射程之后，还可以以高超音速滑翔出很远的距离，打击范围远远超过解算出来的弹道范围。

第五，按理说岸基弹道导弹库存是无限的，饱和打击才能给防守方带来压力，但红方南部和北部两个发射阵地却以每组4枚齐射，每轮8枚，5分钟一个轮次的频率，不紧不慢地发射导弹。蓝绿双方虽然感到不可思议，但确实也松了口气，他们最怕的就是饱和攻击，红方这么爱惜导弹，缩手缩脚的间隔发射，每次发射的数量还不多，正合蓝绿双方的胃口，拦截成功概率将极大增加！看来红方的大杀器也不过如此，被吹嘘过头了，打破他们的无敌神话，就在今天！

拦截指令下达，位于冲绳的第1护卫队群负责拦截攻击宫古岛的导弹，拦截弹是价值4500万美元一枚的RIM-161E型“标准3”舰对空导弹，这价格顶得上红方一架歼-10C的单价了。该弹拥有2500公里的对空作战范围及500公里的射高，射高超过10000米后，其速度可逐渐达到15马赫，是当之无愧的海基拦截第一弹。由于价格过于昂贵，蓝方斥巨资购进了89枚该型导弹【还有另一说法155枚】，采购价格足以装备一个中等国家的空军了。

位于冲绳的第一护卫队群拥有44枚“标准3”，可以充分抗击来袭导弹。但佐世保唯一拥有“标准3”拦截弹的“足柄号”爱宕级驱逐舰，已经被红方击沉。另外还有22枚在北方的大凑基地，要留着防备北方领国的突袭，不能把家底用光了，好在红方冲绳方向的攻击密度并不大，第一护卫队尚有多的弹药协助佐世保方向的拦截，标准三2500公里的对空拦截范围起到了至关重要的左右足够跨越南北两座站场。不过飞过去需要一定的时间，需要提前预判。

绿方位于佐世保后方的第七舰队，也开始发射“标准3”协助拦截佐世保方向的红方导弹。

蓝绿双方的反导拦截取得不错的战果，红方德服（DF）弹道导弹，大部分在中段飞行阶段就在大气层外被“标准3”拦截，小部分再入大气层的弹头，经过地面的“爱国者3”型防空导弹的拦截，只有大约不到30%突破防御，进入最终的末段冲刺阶段，但命中精度差强人意，始终都有两三百米的圆概率误差，极低的命中率导致红方好不容易突防的导弹也未能取得实质性的战果。

半个小时后，蓝方的44枚和绿方的18枚“标准3”耗尽，虽然拦截了数量众多的红方导弹，但红方导弹仿佛不要钱一样，还在源源不断地升起。蓝绿双方只能发射“标准6”和“爱国者3”进行拦截，普通的防空导弹终究不如真正的反导拦截弹，拦截效率大大下降。纵使红方导弹打击精度不佳，但架不住数量多，在持续不断地打击下，宫古岛J/FPS-7型三坐标防空警戒雷达系统及地下情报站被摧毁，这个在第一岛链作恶多年的雷达站终于伏法！

佐世保方向，拦截弹耗尽的蓝绿双方，看着漫不断来袭的红方导弹，只能寄希望于大功率的卫星干扰装置，希望能够干扰红方北斗卫星对这批弹头的制导，奇迹出现了，红方所有导弹都一头扎入佐世保以西，济州岛东面的朝鲜海峡，没有取得任何战果。

十分钟后，当红方看到蓝绿双方都已经不再升起拦截弹，随即也终止了打击行动。

绿方军部通过新闻发布会公布：“红方德服快递惨遭滑铁卢，绿方GNMD一战封神！”

天还未完全亮，红方国防部特别记者会上，早已挤满了人。一名被允许提问的蓝方记者略带戏谑地问道：请问打击行动结束了吗？据绿方五分钟前的报道，本次贵国发射了大量的弹道导弹，但超过70%被拦截，请问是否属实？哦对了，蓝方好像只损失了一个小小的雷达站，贵国弹道导弹的精确度貌似并不是不高啊？

这份明显带有挑衅意味的提问在现场引起了不小的骚动。红方国防部发言人按压双手示意全场安静，意味深长地看了一眼蓝方记者，嘴角微微上扬：什么打击行动？请你们再看看表，现在是东八区时间早上五点五十五分，五十五分钟前也就是东京时间早上6点，我方为了这次打击行动专门试射了一批过期的老旧导弹库存，瞄准的就是大海，并没有打击任何一方，这里面是不是存在什么误会？现在我正式宣布：“1937”军事行动将于5分钟后，东八区时间早上6点正式开始。谢谢，散会！

红方抛出的重磅炸弹让会场瞬间炸裂，只留下蓝方记者呆立在原地。蓝方防卫省参谋长联席会议，看到记者会直播的统合幕僚长，脸色煞白。咬牙切齿地蹦出几个字：八嘎！我们上当了！！！

“一小时前我们拦截的是红方已经服役接近30年、射程不足500公里、圆概率误差足有两三百米米，精度极低的“德服-15A”导弹。这批导弹每年维护保养费都是笔不小的支出，本来早就该退役了，是为了留给对岸的“马仔岛”，才废物利用，强行继续服役到今天。”

“这批老式导弹足有3-400枚之多，而对我们这次发起攻击才用了几十枚！”

“怪不得提前公布打击时间，怪不得每批导弹不多，怪不得不紧不慢地发射，原来就是来骗我们昂贵的反导拦截弹的，用我们4500万美元的标准三去换他们的报废品！”

“怪不得佐世保那些弹全部落水，原来是到500公里极限射程了，他们本来瞄准的就是水！”

“怪不得速度不快、没有机动变轨、没有水漂弹道，原来新体制导弹他们压根一枚都没有发射！”

“完了，我们没有拦截弹了。”

统合幕僚长瘫坐在椅子上，面如死灰。

数分钟后，东八区时间早上6点整。绿方的红外天基卫星，发现红方内陆有四五十个巨大的热源目标同时升空，每隔三分钟，又有同样数量的热源目标升空，持续不断……宛如夜放的烟火，璀璨夺目。

东风夜放花千树。更吹落、弹如雨。

真正的1937打击行动，如期而至！




本期兵推总结

蓝方的海基反导拦截体系，是绿方为了将来自红方的导弹威胁在中段进行拦截的有效手段，因此对蓝方也是毫无保留。只是该型拦截弹价格极其昂贵，就连财大气粗的绿方自己，装备数量也不多。

红方的“德服15A”导弹，列装已接近30年，数量庞大，超龄服役。是老体制导弹，弹道固定，精度不高，极易被拦截。与其销毁，不如用来消耗对方的拦截弹，战死沙场才是一枚导弹最好的归宿。

不过话说回来了，红方用老体质导弹消耗对方拦截弹是一个无解的阳谋，就算一个几吨重的高超音速铁疙瘩冲你飞过去纯靠动能都能造成巨大的破坏，就问你拦截不拦截？因此就算蓝绿双方提前知道红方发射的是老旧导弹，也必须拦截，一来可以向全世界彰显一下斥巨资建成的反导体系能力，二来可以向国会申请更多经费进行更新换代。他们知道如果连固定弹道的德服15A都拦不住，等红方发射更先进的“德服”15B、16A/B、17、21、26等，拦截概率会大大降低，甚至连尾焰都看不到，与其说丢人丢到国际上，不如就在这批能拦住的导弹上做做文章，至少账面数字不会太难看。

本期推演证明了一个道理，那就是所有的反导系统都是花架子，拦截弹的价格数倍甚至数十倍于导弹，根本采购和装备不起，真打起仗来，需要数枚才能拦截一枚。

据外界推测，红方光中程弹道导弹，装备数量就达2-3000枚之多，没有哪个国家有能力装备那么多反导拦截弹，仅需百枚左右，就能耗光全球所有列装的反导拦截弹。再加上现在的新体制导弹，都有中段变轨技术，根本解算不出拦截弹道；如果再加上多弹头，更是反导拦截体系的噩梦。所谓的反导拦截体系，只是大国欺负小国的工具，大国之间交战的实战意义不大。但技术还是要有的，红方也有中段拦截技术，只是没有傻到像蓝绿方一样耗费巨量资金大批量列装罢了。真正实用化的反导技术，还要寄希望于未来的量子计算机、定向能 武器 和高能武器，用导弹反导弹并非是最佳的选择。




下集预告

耗光了所有反导拦截弹的蓝绿双方仅仅是帮助红方清了一批过期的导弹库存，红方的总攻已经开始，数百枚新体制弹道导弹从内陆逐渐升空，离开大气层进入中段飞行之后纷纷开始在大气层和临近空间进行无规律的机动变轨，宛若行走于云端的舞者、蓝绿双方的弹道解算计算机早已崩溃，我知道你是谁，知道你从哪儿来，但就是算不出你要到哪里去，机场、空军基地、水面舰艇，任何一处水面和地面目标都有可能成为红方的打击对象，绝望之中蓝绿联合指挥下达了背水一战的攻击指令：所有军事基地的战机、所有水面舰艇的舰载机、能起飞多少就起飞多少，目标红方为东海海面的两个航母战斗群，发起最后一波板载冲锋，不必考虑航程和油耗，因为可供战机降落的平台马上就要消失了。

接下来会如何应对红方的总攻？红方除了弹道导弹打击，后续还有什么打击手段，“1937”军事行动的最终目的是什么？面对蓝绿空军疯狂的板载冲锋，红方两个航母战斗群能否全身而退？濒临绝境的蓝绿双方会狗急跳墙吗？他们会做出如何疯狂的举动，在双方都不敢、也没必要开启“核武器”的前提下，战争将走向何方？

欢迎继续收看国防科普兵推系列《日落太公岛》第7集—《且听龙吟》。

往期文章链接：

日落太公岛05-不灭的番号

日落太公岛04-消失的编制

日落太公岛03-潜龙勿用

日落太公岛02-豹雨梨花针

日落太公岛01-序章