---
source: "https://www.toutiao.com/article/7221373145335530039/"
author: "全球档案馆"
title: "空客CEO访华拿下百亿订单，波音CEO喊话布林肯：你快去啊"
content_type: "article"
tab: "information"
collected_at: "2026-07-11 22:00"
---

法国总统前段时间访华引发一阵热议，众多高官与法属企业家都跟随总统马克龙前来。其中，空中客车公司CEO傅里也随着访华。




要说这次来华的众多法国企业，空客可以说是满载而归。




不但与中国航空器材集团公司（CAS）签署了160架空中客车民用飞机的批量采购协议，协议中包括150架A320系列飞机和10架A350-900宽体飞机，总价值约200亿美元（约合人民币1373.42亿元），彰显了中国航空公司在所有细分市场的强劲需求。并且，还要在天津建设第二条空客A320系列的生产线。以拓展A320系列飞机的总装能力，为空客全球到2026年实现月产75架A320系列飞机的总目标贡献力量，这是空客在全球的第十条生产线。

傅里还表示，目前，空客天津总装线已经完成总装超过600架A320系列飞机，空客在中国的现役机队数量有2000多架，这意味着有30%的飞机都是在中国生产的。建设第二条总装线也意味着全球范围内空客单通道飞机的总装有20%是在天津进行。这也体现了我国整体的飞机总装能力处于一线水平。




而这次作为航空制造业的龙头企业，空客满载而归，不由让人想到另外一个巨头——波音。




波音在经历了几场事故风波以及中美关系影响后，几乎被我国市场抛弃，近两年对华出口暴跌70%，负债更是已超千亿。波音的风头退去，空客乘虚而入。

波音公司在进入中国后势如破竹，中国这么庞大的市场被波音疯狂收割。曾创下5年在中国赚走5000亿的记录，即使是空客后来居上，仍然能够以压倒性的优势占领着国内一半以上的市场。




但随着中美关系的紧张，以及美国对华的各种制裁、技术封锁，波及到了波音公司在华的市场。这样一来空客顺势与中国交好，拿下波音空缺出来的订单。例如此前作为全波音机队的厦门航空有限公司也顺势成了空客的客户，购买空客的订单总数达到55架。




无独有偶，除了中国这个市场，随着这两年空客技术的提高以及波音飞机的事故风波，一些与美国交好的国家也纷纷选择将橄榄枝递给空客。




新加坡航空也空客公司签署了合作协议，预计在2025年将现有的7架波音747-400F客机全部替换为空客的A350F客机，包括荷兰的航空公司也准备将波音飞机替换掉，更换空客或其他公司的飞机。除了这些国家，甚至有美国的盟友都选择抛弃波音。




作为波音几十年来的老伙计，澳大利亚最大的航空公司“澳航”此前对外公开宣称，将在未来的10年之内，花费近46亿美元从空客进口40架空客飞机，作为未来澳航的空中机队，逐渐取代现有的所有波音客机。此前，澳航已经与欧洲空客公司达成合作，表示将用46亿美元购买空客公司的20架空客A321XLR飞机和20架A220-300喷气式飞机，此外，澳航还一并获得了空客其他94架飞机的购买权。

要知道，在此之前早在1959年时，波音公司就开始向澳航供应波音系列客机，且澳航还是世界上唯一一个使用全波音747机队的国家，截止目前，波音客机仍旧是澳航最大的供应商。不过，如今澳航已经决定将波音大部分客机更换为空客飞机，只留有部分波音B787-9梦想客机，长达近60年的合作就此结束。




除了澳航与波音的关系，就澳大利亚与美国这种密切的关系都让澳航放弃波音选择空客，这其中不言而喻，对波音无疑是巨大的打击，“怎么你制裁人家中国，人家不要你就算了，怎么盟友还不要我了？”




沙特背刺中国？

沙特与伊朗在中国达成千年恩怨和解一事在全球是议论纷纷，但没过几天，波音就在沙特喜提350亿美元的巨额订单。据悉，沙特计划购买78架波音787型号的飞机，甚至还会追加43架。




这时候有很多人跳出来质疑沙特，为什么表面上与中国交好，又不订购中国的C919呢？这个还真不怪沙特。

首先，如果了解中东富油国家航司的应该都知道，无论是卡特尔航空、阿联酋航空还是阿提哈德航空都是豪华航空公司。而且中东三大航空都有A380，阿联酋航空拥有全球航司中最大的380机队，主要是中东确实位置好，全球X战略中心点，经中转可以飞全世界主要机场。比如澳洲、亚洲飞非洲、欧洲就可以在那转机。豪华航空中几乎很少的窄体客机，随处可见的波音B777、B787以及空客的A380和A350。




而这次向波音订购787的航空公司为利雅得航空公司，是沙特新成立的一家新的航空公司，沙特王储萨勒曼表示，这家航空公司投入运营之后将为沙特创造20万工作岗位，也会增强沙特民航领域在中东的竞争力。并且，力争成为继卡特尔航空、阿联酋航空、阿提哈德航空之后的第4航空公司。所以，目前在波音订购787梦想客机也是需求驱动。而我国的C919在海外订单也已经超过1000架。所以，并不是对C919的不信任，而是尚未满足他们的需求，馆长相信在未来C929问世，一定也会得到中东土豪的青睐。

大型客机能否挽救波音？

虽然波音拿下了沙特的787订单，斩获350亿。但除此之外呢？波音787，以及未来的波音777X能够让波音坐稳第一的位置吗？很难说！




根据《航空周刊》数据库统计，2023年1月与2020年1月相比，干线窄体机交付量提升了77%，与2019年1月相比只有20%降幅。空客在2020-2022年期间在中国交付的飞机总数超过三百架，其中大部分都是A320系列窄体机，不仅如此，还在2022年获得了来自中国航空公司近三百架的超大窄体机订单。




而根据此前波音发布的中国市场预测，在2019年之前的二十年里，中国人均搭乘飞机的次数增长了十倍，到2041年中国将成为全球最大的航空市场。波音预测的数据显示，未来二十年中国需要8500架新飞机，其中单通道飞机就占到6370架。




其实，不论是中国还是其他国家，甚至是美国或者是欧洲地区以及东亚地区这些市场，本土短程航线比远程洲际航线市场更大。放眼全球，几乎只有中东土豪国家依仗天然的地理优势可以辐射全球需要大量的双通道大型客机之外，窄体客机的市场才是王道。

所以，作为窄体客机最大的市场中国，波音丢失中国市场对他们的损失已经不是用巨大可以形容的。美国航空业有人预测，如果波音失去了中国市场，那么他们的整体营收会下降，没钱搞研发，可能还要裁员降本增效。




并且，如果不早做准备波音该怎么面对空客的竞争和中国商飞的崛起，只能说中国市场留给波音的时间不多了。而今年，随着空客CEO跟随马克龙访华顺势拿下的巨额订单也让波音公司的CEO眼红。随着美国表示已经安排财政部长和商务部长的访华行程。布林肯也公开表示，想要访问中国。波音CEO戴维·卡尔霍恩喊话布林肯：带些订单回来吧！