---
source: "https://www.toutiao.com/article/7072332827425096222/"
author: "全球档案馆"
title: "只要潜艇敢在中国近海露面，那死字就已经写在它的脸上了"
content_type: "article"
tab: "information"
collected_at: "2026-07-11 21:59"
---

前情回顾

太公岛西侧140公里的水下，蓝方两艘潜艇丢下已经殒命的“望潮号”以低速向冲绳方向逃窜，在归途中收到了位于佐世保司令部的指示，在确保安全返回的前提下，尽量在归途中歼灭掉驻守在太公岛附近的22艇大队。并提供了坐标，给出了大致方位。

水面，4艘22艇已完成对056A舰的人员救援，由于22艇缺乏反潜能力且艇上有伤员急需救治，因此没有参加进一步的反潜任务，以50节的速度急速向大陆方向返航。一直紧盯战场的绿方卫星将战场信息发送给蓝方指挥部，并以超长波的形式告知大洋深处亲潮苍龙两艇，得知海面暂无威胁，两艇随即开启急速潜航模式直扑太公岛。

红方驻太公岛22艇大队领舰056A释放拖拽式阵列声呐开启主动反潜模式，红方岸基防空导弹只能勉强覆盖太公岛海域，东面是驻守那霸虎视眈眈的第二护卫队和第九航空团，西面是潜伏于海底的嗜血杀手，前狼后虎，退无可退，此前已经得知前来轮换的056A被击沉的战报，全舰官兵写好遗书誓死血战，纵使无法抵御“鱼叉”反舰导弹的打击，以血肉之躯搜索出蓝方潜艇，为战友指明攻击方位，也就没有什么遗憾了。




本期推演要点：

蓝方的苍龙级潜艇是现役全球最大的常规动力AIP攻击潜艇，具有斯特林闭循环推进系统（AIP系统）以及相关附属轮机设施，此外，该潜艇还搭载有高性能的声呐装置，具有强大的搜索和隐身性能。苍龙级一度成为全球最抢手的常规潜艇，日本为此还更改了《武器出口三原则》，以利于苍龙级潜艇的出口，足可见苍龙级战力非同寻常。

借助不依赖空气的AIP系统，苍龙级可以长期潜伏，隐蔽性极佳，普通常规潜艇一般每24-100小时就必须上浮充电和换气，无法长期保持隐蔽，但AIP潜艇则可以7-30天都不用上浮。苍龙级经过降噪设计，水下潜航噪音控制在105分贝左右，低于红方进口号称“大洋黑洞”的俄制基洛级潜艇（出口型基洛级潜艇的航行噪音为115分贝），大大增加了隐蔽性和生存能力。

隐蔽性极佳的苍龙级，能否在红方近海躲过海空一体的侦搜，并成功达成摧毁太公岛守军的任务，顺利返回呢？

红方在一二十年前还对反潜体系毫无建树，现在的反潜力量到底如何，是否经得起实战考验呢？推演正式开始




紧急备战

红方指挥部。

早在22艇刚刚发现不明水下目标的时候，联合反潜就已经紧急启动了，各受命部队开始了快速而有序的准备工作。

指挥部在太公岛西侧，画出了一条狭长的5×200公里的隔离带，用于保护驻守在太公岛的22导弹艇部队，同时也是为了防止敌潜艇逃窜回冲绳或佐世保基地，切断它们回家的路，方便关门打狗。

又根据蓝方潜艇最后出现的位置的、最大航行速度和可能逃窜的方向，在遇伏海域周边划分了一个200×200公里的区域，用于联合搜索反潜，就算蓝方潜艇开足马力急速潜航，也无法在短时间内脱离这片海域。这里是红方的近海，怎么操作时间上都来得及。

东部战区海军航空兵接到命令后，马上调集了5架GX6反潜巡逻机，其中一架装填20枚 通用主动定向声呐浮标及80枚通用被动定向 声呐浮标，第一时间赶往太公岛西侧5×200公里区域投放，先切断敌潜艇回家的路。动作要快，只给30分钟准备时间，因为护航战机起飞准备至少需要一个半小时的时间，太公岛22艇大队目前危在旦夕，提前一分钟出发，就能增加一分生还的概率，所以高新6只能在没有战机护航的情况下，于30分钟后先行起飞奔赴前方战场。

另外4架GX6其中一架装填20主动浮标、80枚被动浮标，仅用于搜索。剩余3架除了装备主/被动声呐浮标用于搜索之外，各自挂载8枚YU-11反潜鱼雷，用于送蓝方潜艇升天。这4架GX6给90分钟准备时间，奔赴指挥部划定的200×200公里区域，执行联合反潜任务。

GX6反潜巡逻机是基于Y-8机体改造的反潜巡逻机，是入门级的螺旋桨反潜巡逻机，解决了从无到有的问题。高新6集侦察、搜索、标定、分析、攻击于一体，装有声呐浮标、磁异常探测器、反潜鱼雷、深水炸弹、水雷和空对潜导弹等反潜武器，具备了猎杀大洋深处核潜艇的能力，使红方的反潜作战能力上了一个新的台阶。但受限于运8平台，机体小、速度慢、航程短、载荷小仍然是短板所在。

为防止敌偷袭和攻击反潜机，还部署了护航编队。由于反潜搜索需耗费大量时间，因此护航编队挑选的都是载油量大的长航时战机。预警机由KJ500担任，负责整个编队的空中和海面预警及编队指挥；战斗机由3架J-16和3架SU-35K担任；

3架J-16挂载各不同，一架携带PL-15和PL-10组合，负责制空作战；

一架携带KD-88反舰导弹，及PL-12和PL-8C，负责对海打击；

最后一架携带YJ-91反辐射导弹，及PL-12和PL-8C，负责摧毁雷达及盾舰。

SU-35K则清一色反舰配置：2枚AS-18A“芦笛”反舰导弹，2枚R-73M1型“射手”空空导弹，2枚R-77型“蝰蛇”空空导弹，既可反舰，又能制空。

护航编队给90分钟准备，随4架GX6一起出发，为搜索行动护航。




海军反潜大队：海军接到反潜任务后，迅速组建了一只4舰构成的反潜大队。

2艘054A，各携带32枚HQ16A，用于区域防空，52枚87型反潜火箭弹、8枚YJ-83反舰导弹；

1艘056A，携带8枚HQ-10和4枚YJ-83，用于近程防空；

另外一艘052D护航，配备48枚HQ-9B，用于远程防空，和16枚YJ-18反舰导弹。

054A携带卡-28反潜直升机，均装载APR-3M空射反潜导弹、APR-3航空反潜鱼雷及18枚RGB-NM-1型被动声呐浮标；

056A携带Z-9D反潜直升机，挂载4枚YU-11鱼雷；

052D携带Z-9C预警直升机，负责整个编队的空中预警工作；

052D担任指挥舰，30分钟后出发，直奔联合反潜区域开展搜索工作。

潜艇支队：正在路上的潜艇支队也收到了来自指挥部划定的联合反潜区域，以20节的速度急速潜航，直奔联合反潜区，开展猎杀工作。

这只潜艇支队由5艇构成，领舰是095核潜艇，一艘093B核潜艇、一艘039B元级AIP潜艇，两艘基诺级潜艇。




生死时速

红方指挥部刚刚分配完作战任务不久，太公岛伏击战就已经结束了，22艇大队正在返航，蓝方潜艇重新遁入黑暗，踪迹全无。

十分钟后，红方第一架GX6和052D带领的海上反潜大队同时出发奔赴太公岛海域，GX6驾驶员心急如焚，顾不得油耗，以每小时537千米的战时速度全速前进。

十五分钟后，蓝方宫古岛电子情报站发现红方大陆方向不明空中目标，经过二十秒辨认，确认为红方Y-8Q反潜巡逻机，此刻已经飞越亲潮苍龙两艇，仍在向东飞行，看来潜艇位置尚未暴露，蓝方有丰富的反潜经验，从GX-6的动向就判断出这架反潜机的任务是赴太公岛海域投放声呐浮标，以切断本方潜艇退路，蓝方潜艇噪音过大，一旦声呐浮标投放成功，穿越时肯定会被发现的，虽然太公岛海域在红方S-400极限射程覆盖范围，但这架GX6没有护航战机随行，只要蓝方对空战机注意规避，哪怕是一换一换掉这架反潜机，也可以为潜艇逃生争取宝贵的时间，随即命令早就做好对空挂载的F2B战机升空前往截击红方的GX6。

F2B若是以1.39马赫的速度加力飞行，15分钟便可以从那霸飞临太公岛空域，再加上15分钟的起飞准备时间，30分钟足以结束战斗。

蓝方那霸方向F2B刚刚升空就被GX6的对空搜索雷达发现，预计十五分钟后遭遇，来得好快！

此刻GX6已经临近指挥部划定的5*200公里隔离带，己方对空战机尚未升空，052D还在半路，区域防空火力暂时无法覆盖太公岛，S400极限射程难以保证100%拦截成功，若立即返航可保本机安全，但下面的22艇大队就凶多吉少了，况且敌人的增援越猛烈，就越说明我们作战行动的重要性，哪怕这群F2B是来拜寿的也不能给他们得逞！

红方GX6选择无视气势汹汹的F2B机群，立即开始投放主/被动声呐浮标，间隔6公里投放一个，并且每隔3个被动声呐，就混杂一个主动声呐，深度也不同，从-40米到-120米都有，经过十五分钟的作业，40多个声呐已经遍布5×200公里的区域，成功完成了回路封锁任务，开始返航。

蓝方F2B刚刚进入红方岸基防空导弹极限射程，数十枚S-400便呼啸升空前往拦截，而自己的空空导弹还差一点才能够到红方的反潜机，虽说速度上占有绝对优势，继续追击肯定能将其击落，可一旦进入红方近海，自身会铁定会陷入红方岸基防空导弹、海面区域防控力量和制空战机的三重围剿，况且红方反潜机的声呐已经投放完毕，继续追击已经没有任何意义了，当即决定返航，撤出战斗。

蓝方指挥部立即将这一信息以超长波的方式发送给第3潜水队，命令他们放弃进攻太公岛红方部队的计划，东面和北面已经被红方封锁，西面是红方大陆，南方的湾仔岛基隆港方向是目前唯一的逃生路线，虽说湾仔岛是红方领土，但在绿方斡旋之下或许还有一线生机。

同时，蓝方驻冲绳那霸空军基地的第九航空团也开始了忙碌的准备，一旦己方潜艇撤出S-400防空范围，他们将在第一时间前往接应。




拥挤的空域

然而蓝方的如意算盘还是落空了，30分钟后，红方的空中反潜编队和护航编队也准时起飞，已经上路一个小时的海上反潜大队所携带的4架舰载直升机，也同时起飞，先期奔赴指定联合反潜区，进行反潜作业。

2架J-16率先升空，先行赶到联合反潜区进行空域清理和巡航，同时保护执行完回路封锁任务正在返航的GX6。紧接着是KJ-500升空，然后是4架GX6，最后是1架J-16和3架SU-35，在空中组成编队，以螺旋桨飞机的速度奔赴目标空域。

20分钟后，各机种陆续进入指定空域，海上反潜大队携带的4架直升机也到了。此时的联合反潜区上空，集合了1架预警机、4架反潜巡逻机、4架直升机和6架护航战机。这一小片空域显得异常拥挤。

300公里外的宫古岛雷达站获悉了全部机种信息和路线，蓝方指挥部乱成一团，这种规模的联合反潜，完全是奔着赶尽杀绝来的，看来红方不找出己方潜艇必定誓不罢休。

如果蓝方此时派航空兵救援，以红方此番出兵的规模，势必是一场血战，而且战场过于靠近红方，还在沿岸部署的S400打击范围内，红方起飞战机支援也不过是十几分钟的事，蓝方并没有多少胜算。

同时，蓝方暂时无法确定红方是否派出了区域防空型舰艇参加围剿，如果有的话，那赶去支援的蓝方飞机则更加危险，不久前的东海空战中，蓝星第一的绿方F15和F22编队都被红方打得灰头土脸，自己那点空中力量过去只能是送人头罢了。因此蓝方只能祈求拥有AIP动力的潜艇自求多福，不要被红方发现，除此之外别无它法。但这种祈求显然是没有底气的，事发区域处于大陆架衍生处，平均海深只有200米，无法继续下潜，AIP潜艇的优势在这片海域荡然无存，被发现的概率实在是太大了。




天罗地网

红方的反潜搜寻正式开始，先行进入联合反潜区的4架GX6开始投放主/被动声呐，间隔5公里一个，后续赶到的2架卡-28反潜直升机也开始投放RGB-NM-1型被动声呐浮标，二十多分钟过去了，该区域已经布设了三分之一面积的各种声呐及浮标。仍然没有敌方潜艇的信息被搜索到，看来蓝方潜艇可能压低了速度，以极低的噪音正在慢速穿越。

“继续投放声呐，直到遍布整个联合反潜区！”红方KJ-500传来了指令。6架携带有投放声呐的反潜机继续按照预定路线持续投放声呐。

蓝方潜艇已经通过超长波通讯得知了此刻海面的情形，反潜经验丰富的蓝方艇长自然知道在这种情况下已经没有任何生还的可能，自己处于深海只能接收信息，无法向指挥部发送任何信息，十分被动。只能根据战前的战术安排使出最后一招金蝉脱壳了，第三潜水队如陷入绝境，两艘亲潮级可主动向反方向暴露目标，为苍龙级逃生创造机会。“黑超号”调转航向，迎着红方反潜大队的方向向西急速航行，苍龙则继续向湾仔岛基隆港方向低速逃窜。

红方东部战区某潜艇支队虽然早先就跟随22艇大队出发，但航速有限，现在才刚刚抵达联合反潜区域，突然领头的093B核潜艇主动声呐报告，发现不明水下目标，方位92度，距离24.076公里，目标正在接近中！

立即呼叫兄弟部队前来支援，五分钟后GX6到场，立刻投下声呐定位浮标进行三角定位计算，056A舰载的Z-9D和另一架携带鱼雷的GX6也靠了过来，所有发现都指向一个目标，声呐特征确认：一艘亲潮级潜艇。

虽说红方对自己的联合反潜能力很有自信，但万万没想到对方暴露得这么快，而且发现亲潮级潜艇的位置处于联合反潜区域靠近红方大陆的西侧也令红方略感意外，难道这艘亲潮级一开始就没准备向冲绳方向逃窜而是迎着红方反潜大队的方向来的？




一分钟后“黑潮号”接收到了传感器的警告：“发现不明水下目标，方位259度，距离预测22.224公里，深度-84米。”应该是红方的潜艇了，命令全艇做好接敌准备，只等双方进入鱼雷射程，与红方潜艇同归于尽。

然而在现代海战中，拥有制空制海权的一方是不会给对方潜艇单挑的机会的，随着一声巨响，GX-6首先发难，一枚YU-11应声入水，直取敌潜艇，没有任何犹豫和请示，发现即打击！

正在发起板载冲锋的“黑潮号”再次收到传感器的警告：发现不明水下目标，方位157度，距离0公里，不用想，这从天而降的攻击应该就是红方反潜机发射的鱼雷，

“黑潮号”赶紧发射了2枚“通用声音诱饵”，然而这种上世纪七十年代的技术在面对2010年代YU-11的时候，欺骗概率无限接近于0，红方鱼雷被发现时正处于攻击末段，已经来不及规避了，一声巨响，YU-11准确命中了“黑潮号”，完成90%穿透，在“黑潮号”内部爆炸，直接将其炸成两截。“黑潮号”就地伏法。

巨大的水下爆炸声传到远处正在南逃的“剑龙号”，“剑龙号”艇长知道“黑潮号”已经全舰玉碎。按照初始位置和黑超号爆炸的时间来计算，红方联合反潜区域已经完全覆盖了自己的南逃路线，且苍龙号噪声太大，即使以4节低速航行也无法逃脱红方声呐浮标的天罗地网，于是选择关闭所有发动机下沉至海底，坐底装死，祈祷能够逃过红方的联合反潜。

然而一切伎俩都是徒劳的，一架距离海面500米低空巡逻的GX-6很快便有了发现：通用磁异常探测器报告，发现不明水下目标，方位150度，距离2.9632公里。磁异常探测器是GX-6尾部深处的那根长长的“探针”，地球表面分布有稳定的磁场，只有大吨位的金属物体会影响地球表面磁场梯度变化，高精度的磁异常探测器可以分辨出地表磁场微小的梯度变化，与消耗性的浮标声呐相比，磁异常探测器不需要深入海中，几乎没有物料消耗，属于一种极为高效的反潜技术手段，虽然当代的潜艇多采用低磁的合金钢制造，并且经过反复人工消磁处理，但仍不能抵消巨大的金属外壳对地球磁场的干扰，关闭发动机装死的行为只对部分声呐有效，但在磁异常探测器面前一律白给。

磁异常探测器有两个致命的弱点：一是作用距离短，反潜机和潜艇的直线距离不能超过1公里，因此装备磁异常探测器的反潜机多采用500米以下的低空飞行，这样可保证搜索水深达到400~500米，当潜艇下潜到500米以下的深海时，磁异常探测器就无能为力了。第二个弱点是无法区分坐底不动的潜艇和海底沉船。

不过这两个弱点在太公岛海域可以忽略，一则这片海域平均海深只有200米，正好是磁异常探测器无死角发挥作用的最佳舞台，二则这里是红方自家海域，早就建立并完善了海底状况数据库，红方对海底沉船的坐标烂熟于胸，在某个没有沉船的海底突然发现了一大坨金属物体，你告诉我这还能是个啥？

GX6立刻投下声呐定位浮标进行三角定位计算，声呐特征很快便得到确认：一艘苍龙级潜艇。当“剑龙号”声呐系统感知到下沉的声呐装置的时候，艇长心如死灰，做了能做的所有事情之后依然无法逃脱反潜搜捕，红方所有水面舰艇都在剑龙号鱼雷射程之外，想发射鱼叉导弹进行最后的抵抗也是徒劳的，因为整片战场都处于红方盾歼的护卫之下， 没有任何目标可以与之同归于尽，潜艇一旦被发现就基本上宣告了死亡，摆在剑龙号眼前的只有一条路：上浮投降。

红方空中、水面和水下的反潜力量静静注视着不断上浮的苍龙号，当然，并不是等待它浮上水面受降，红方联合反潜队接到的命令 是“不予受降”。虽然蓝方潜艇的AIP技术在世界上还算吃香，但在红方眼里不名一文，如果这是艘绿方的核潜艇那倒是可以考虑接受投降的，他们默契地把最后一击的机会留给驻太公岛056A上起飞的Z-9D，Z-9D驾驶员怒视前方：“蓝方潜艇正处于-20米攻击阵位，奉命将其击沉。这是替我们死伤的战友送给你们的，发射！”两枚YU-11应声入水，毫无悬念地将剑龙号炸成数段，殒命当场。

此时，红方的海航和海军各收割了一只潜艇，士气高昂，只有潜艇支队还颗粒未收。潜艇支队重新规划了航路，以最大速度继续潜航搜索其余目标，咱丢不起这人！空中，各型反潜机依然有条不紊地继续投放声呐，查缺补漏。40分钟后，200×200公里区域的联合反潜区已经全部布满了声呐浮标，4架GX-6的磁异常探测器也将整片海域搜索了数遍，还是未能发现剩余的蓝方潜艇。

红方指挥部发来信息：看来蓝方只派来了佐世保基地的第三潜水队，一艘苍龙两艘亲潮，目前已被全歼，各作战单位可以收工了！反潜大队继续和潜艇支队继续前进，接替22艇大队巡防太公岛海域，海航返回基地。

一场强绝的联合反潜行动以红方完胜落下了帷幕。




消失的编制

蓝方三艘潜艇无一存活，直接损失接近20亿美元，阵亡225人，第3潜水队的编制被取消。此事在蓝方国内引起了轩然大波，民情激愤，纷纷要求对红方实施报复。蓝方的右翼分子也蠢蠢欲动，决心重夺太公岛，一场更大的军事冒险行动被提上了日程。

此时驻扎在那霸的第2护卫队群第2护卫队司令被召进了作战研究室。既然红方已经撕破脸皮，那蓝方也就不再有所保留了，第二护卫队司令接到的命令是消灭掉驻守在太公岛的红方海上反潜大队，成功之后派兵登岛并部署军事装备。并授权他可以调集除空中自卫队以外的任何军事力量及情报支持系统。




本期兵推总结

红方的反潜力量并不如蓝方，如自产的Z-9系列反潜机就没有声呐投放功能，只能借助外购的KA-28来实施反潜探测，以运8为机体发展出来的高新六号反潜机，也存在速度慢、航程短、载荷少的问题，蓝方一架反潜机能携带的投放式声呐数量，起码是红方高新六的两倍以上。应该说红方在反潜体系的建设上，还有一段路要走。

不过相较于20年前，起码解决了有无的问题，这也令对手不敢再肆无忌惮。红方这次出动的反潜力量极为夸张，足够歼灭3-4个潜水队了。也可以在短时间内迅速搜索到对方，避免时间过长对方潜逃到深海，更加难以搜寻。

蓝方的AIP潜艇未能逃脱搜捕，主要还是跟潜深有关，红方只需在-40米和-120米温跃层之间投放声呐，就可以搜捕到下潜不到200米的潜艇，如果蓝方下潜到-500米，搜捕难度将极大地增加。磁异常探测器将无用武之地，同一位置需要投放数个不同深度的声呐浮标，这对反潜机的载荷提出了更高的要求。

蓝方苍龙级甚至都不是声呐捕捉到的，而是高新六尾巴上携带的磁力探测器发现。这也说明了潜艇在浅海作战，确实存在着极大的风险。在本次联合反潜中，GX-6装备的自主研发航空超导全张量磁梯度测量仪，大放异彩，在这项技术上，红方已经和绿方同处世界前列，遥遥领先其他国家。

AIP潜艇具有极佳的隐蔽性，之所以被打那么惨，就是到了浅海无法施展，红方近海不是你说来就来说走就走的地方。




下集预告

红方歼灭蓝方第三潜水队之后依然没有按照蓝方的剧本登岛驻兵，驻守太公岛的部队是刚刚替防22艇大队的反潜大队：水面是一艘052D、2艘054A和2艘056A构成。水下的潜艇支队虽然和蓝方黑潮号有过短暂的遭遇，但黑潮号没有机会上浮回传战报便被击沉，因此潜艇支队的行踪并未暴露。它们将在此驻守两天，直到更强大的舰队前来换防。

蓝绿双方阴谋破产，决定撕破伪装主动挑起战争。在绿方的指使下，蓝方将不惜一切代价击退红方驻太公岛守军并登岛布防，绿方将为此提供必要的协助，等蓝方登岛后，绿方便可依据《安保条约》出兵协防太公岛，从此蓝-绿方双方将成为盟军共同面对红方。

蓝方第2护卫队是支不弱的海上力量，不光有驱逐舰、护卫舰，还有最新型的爱宕级驱逐舰以及一艘直升机驱逐舰——日向级。拿着一手好牌的第2护卫队司令会做出怎样的战术？可以歼灭驻守太公岛的红方反潜大队吗？

面对比自己排水量大得多的蓝方第2护卫队以及不惜代价的疯狂打击，红方能守住阵地并等到援军的到来吗？潜艇支队在直升机航母面前是否有一战之力？红方面对蓝方不顾一切地全面打击下可以支撑多久？太公岛最终能否守住？请看《日落太公岛》系列兵推第五集《不灭的番号》。

本期视频

往期文章：

日落太公岛03-消失的编制

日落太公岛02-豹雨梨花针

日落太公岛01-序章