---
source: "https://www.toutiao.com/article/7087803151017050624/"
author: "全球档案馆"
title: "详解美国高超音速武器“验证”实验结果，及其在现有装备中的排名"
content_type: "article"
tab: "information"
collected_at: "2026-07-11 21:59"
---

馆长和浩海长歌曾数次推演与美国航母对抗，在有固定翼预警机的加持、拥有长程反舰导弹和弹道反舰导弹的航母战斗群打击下，美国航母吃尽了苦头，无论航母比红方先进多少，都无法改变被击沉的事实，相信类似的推演，美军也做过多次。




曾几何时，美国航母打击群是傲视天下的军事力量投送标志，无人不谈“虎”色变。随着中俄的高超音速反舰武器的问世及列装，美国这些航母变成了飘在水面的大型“靶子”，再无威慑力。

为此，拜登在2023年的国防预算中，要求给包括高超声速飞行器在内的武器提供72亿美元的经费。美国又重新开启了高超音速武器研制的大门，并且五花八门林林种种，各类型的高超音速武器都在实验上马，以美国的科技底蕴，相信用不了多久，我们就可以看到高超音速武器“井喷”的时代到来。

美国军方5日证实近期试射了一枚高超音速导弹，速度达到5倍音速以上。

美国关于本次高超音速武器试射给出的细节并不多，但并不影响我们判断和推测其性能和作战能力。

美国这次高超音速武器实验真的成功了吗？是否可以开始列装了？其性能在全球处于一个什么位置。




一、一个仅算是“验证机”的高超音速武器实验




其实美国这次的实验只能说成功了“一半”，仅只是技术验证型，离实战列装还差得远。




我们知道，美国是最早提出“一小时打遍全球”高超音速武器计划的国家，虽然起了个大早，但赶了个晚集。无数次的失败让美国放弃了高超音速武器的研发，直到中俄开始列装，美国才又在最近重拾这个计划。




那么高超音速武器研发的难点在哪呢？为何科技实力高居全球第一的美国数次放弃研发计划。




总的来说高超音速武器研发的难点有三大类：

一是发动机和动力系统；

二是耐高温透波材料；

三是在“黑障”中制导。




先来说说动力系统，我们知道可以达到5马赫以上速度的发动机及动力系统并不少，最起码火箭所采用的冲压发动机就能轻松达到10马赫以上速度。

但这类动力系统有个最大的问题是，只能在大气层外飞行才能发挥出最佳性能，在大气层内很难达到理想的速度。




这类发动机需要自行携带氧化剂，燃料消耗量也很大，无形中就增大了体积及成本。如果在外太空没有空气摩擦的地方飞行，可以极大减少燃料消耗量，但在大气层浓密的低空飞行，携带氧化剂和燃料的导弹体积就会大的惊人，很难利用舰载、机载等机动平台发射，实用化程度并不高，因此，这不是高超音速武器的最佳动力系统。




超燃冲压发动机能够在不携带任何氧化剂的情况下，从大气层中获取氧气，并提供相当于4倍火箭推力的强大动力。

美国这次试射的高超音速武器，是雷神技术公司研制的“空射吸气式高超音速武器”HAWC”，这样的设计就不需要携带氧化剂，靠压缩空气持续给发动机提供氧化剂，并喷射后形成动力，这是超燃冲压发动机的典型特征。




应该说这种设计才是高超音速武器应该有的样子，美国在这次的实验中，终于迈出了正确的一步。




虽然不知道实验的更多细节，根据美国自己的报道来判断，这次超燃冲压发动机测试应该还是成功的，但只能说它是走出了第一步，相比中俄还有距离。

俄罗斯的“锆石”采用的也是超燃冲压发动机，可以持续运行10分钟左右。

但美国本次的实验，仅仅持续了5分钟。

据俄罗斯卫星通讯社2020年6月9日的报道，中国科学家研发的高超音速燃烧冲压发动机连续试运行长达600秒时间，”这打破了美国创下的记录”，美国X-51高超音速飞行器的类似发动机最长连续运行时间只有210秒，而中国发动机的运行时间是美国的2.8倍。

当然，这是去年的报道，从今年3月美国的试射看来，其超燃冲压发动机最少工作了300-350秒，可喜可贺，已经追上我们一半的步伐了。

由此来看，美国这次的高超音速武器实验并不值得“欢呼”，仅仅是处于追赶者的位置。




再来看看高超音速武器研制的第二个难点：耐高温透波材料




说到高超音速武器所需的材料，可能是美国永远的痛。

高超音速武器在稠密的大气层内飞行时，表面会形成几千度的高温，这就对导弹的材料提出了很高的要求，美国前些年很多次试射高超音速武器，都是因为材料不过关，武器在试验过程中失联及坠毁——被烧毁了。




中国是全球第一个列装高超音速武器的国家，中国采用的是耐高温陶瓷技术，这种陶瓷不光能抵御3000度的高温，还具有透波性，不影响弹头内制导系统发射和接收电磁波信号。

美国显然没有搞出陶瓷材料，据环球时报2020年11月报道，美国国防部授予了一家名叫巴特勒科技的美国公司一份价值4300万美元的合同，旨在让该公司负责研制一种高超音速下的热防护材料。从详细信息来看，这份合同的名字叫做“用于高超声速的碳-碳复合材料制造”。美国要研制用于高超音速武器的碳-碳复合材料，这多少让人有些想不通，毕竟碳-碳复合材料并不是最好的高超音速武器材料。




这种材料是航天飞机或者火箭上用的隔热材料，而这种材料在高温时会电离干扰制导雷达波和电磁信号。

以前美国之所以放弃高超音速武器计划，最大的门槛，就是这个耐高温材料。




美国这次3月的试射，是没有弹头和载荷的，也就是说，它为了试验成功，并没有给弹头装上耐高温透波材料，如果这关过不了，无论他发动机有多先进，高超音速武器都不可能问世。




所以说，美国这次的实验，仅仅是成功了“一半”，仅是动力系统的“验证机”而已，且动力系统还处于追赶者的位置。




最后再来看看高超音速武器研制的第三个难点：在黑障中制导




高超音速武器在浓密大气层高速飞行时，导弹表面会形成一个电离层，屏蔽电磁信号的出入，这就是传说中的“黑障”。




如果不解决这个问题，高超音速武器就只能打击固定目标，而无法打击移动目标，算不得真正的高超音速武器，这是普通的弹道导弹都能办到的事。

很显然，类似的问题，中国早在DF-21D问世的时候，就解决了；俄罗斯慢了些，近两年“锆石”和“匕首”的成功试射及列装，说明俄罗斯也解决了这个问题。




美国解决了这个问题吗？




起码我们从美国的各项高超音速武器实验中，都还未见到过有类似实验，以前的实验主要还集中在材料和发动机上，如果哪天美国的高超音速武器能击中移动目标时，就说明他已经解决了这个问题。




现在嘛，估计还任重而道远。哎，说实话，看美国努力追赶的样子，还真有点小感动呢。




二、性能




如果美国这型高超音速武器顺利通过了材料及黑障的关卡，其性能在当今的世界算一个什么地位呢？我们先来分析一下一个美国这款高超音速武器的性能及参数。




动力构成：

美国国防部高级研究计划局说，这枚由洛克希德-马丁公司研制的高超音速导弹在空中由载机释放，由导弹上的超燃冲压发动机加速，以5倍音速以上的巡航速度飞行“一段时间”，飞行高度超过1.9万米，飞行距离超过555公里。

美国有线电视新闻网（CNN）5日以一名不愿公开姓名的国防官员为消息源报道，这枚高超音速导弹由B-52轰炸机携带，释放后由助推器加速，最终导弹上的超燃冲压发动机点火，达到5倍音速以上巡航速度。

由以上两条信息，再结合超燃冲压发动机的特性，我们可以得出如下结论。

超燃冲压发动机在发动时必须要有高度压缩的空气的进入，才能点火成功，并且该压缩空气的密度需要保持一个阈值，否则就会熄火。




我们知道，美国B-52轰炸机的时速为1000公里/小时，不及一马赫，远达不到超燃冲压发动机压缩空气所需的密度及速度，因此其肯定有一个火箭助推段，从B-52释放后，火箭助推段点火，把导弹加速至3-5马赫，此时才能达到超燃冲压发动机所需压缩空气的标准，然后丢弃火箭助推段，超燃冲压发动机点火，导弹再次被加速到5-6马赫。

所以该导弹动力阶段必然为超燃冲压段及可丢弃的火箭助推段两段构成。




发射条件

根据本次试验的信息，可以知道该型导弹需要在1.5-2万米高空进行投放，那里空气相对于低空比较稀薄，有利火箭发动机的加速及超燃冲压发动机的启动条件。

这跟俄罗斯用2.5-3马赫速度的米格31K万米高空投放“匕首”是一个模式。

但其跟匕首不同的是，俄罗斯有3马赫超音速载机用于发射，而美国没有，所以美国的高超音速武器多了一个火箭助推段。




弹头：250-300KG双锥体侵彻战斗部。（不排除采用装药量更少、但射程更远的水漂弹头）

根据现有试验的导弹及美国军方未来需要F-35携带的需求来看，该导弹体型不能过大。

该型导弹又设计成圆筒形弹体，因此未来装备水漂弹头的可能性不大，否则作战部太小，威力太弱。

应该会装上双锥体弹头侵彻战斗部，这样能把该小型化弹头的破坏力达到一个峰值，但这样的弊端就是缺失了无动力滑翔段，所以该型导弹的射程就是超燃冲压发动机的工作时间。




射程及速度：

结合美国本次试验的时间及射程来看，该型导弹所配备的超燃冲压发动机工作时间应该在300秒上下，不超过350秒。

试验中飞行了555公里，根据一般试验都会留有冗余，推算该型导弹最大动力射程应该能达到600-650公里。

因此其平均飞行速度在5马赫左右。

巡航高度：20000米

高度范围与油门：

15000-20000米高度为6马赫；

7300-15000米高度为4.5马赫；

3500-7300米高度为3.5马赫；

0-3500米高度为2.5-3马赫。

燃油时间：350秒

最大动力射程：650公里。




被发现概率及应对时间

由于该型导弹是空射型，离卫星最近，又伴有巨大的热源喷射效应，因此对该型导弹最先发现的是天基红外卫星。

同时其在20000米高空发射，巡航高度也为20000米，根据地球曲率计算得出其可以被2551公里外的直线传播雷达发现。

天基红外卫星发现时间：1秒

地面雷达发现距离：2551公里

万米高空雷达（如预警机）发现距离：3286公里




以上对应的是超远程预警雷达，不过该型导弹并没有那么远的射程，因此发射即发现，除非是雷达功率和作用范围不够。

目标应对时间：350秒。




由于其巡航高度太高，被发现的时间早，因此留给防空系统的应对时间，相较于传统贴海飞行的超音速导弹来说，还算是充裕的。

未来发射平台

机载空射，小型化。

海基和路基机动发射，后半段火箭助推段会明显加大加长，否则无法加速到超燃冲压发动机的启动条件，中型化。

海基潜射，除了有加长版的火箭助推段，应该还有一个弹出式可抛助推头，三段式布局，大型化。

军事价值

1.可有效弥补航母编队缺乏远程突防武器的困局，再次恢复美国航母的雄风。

2.与传统竞争对手有了“确保相互摧毁”的条件，而这条件在中俄均列装高超音速武器后，是不存在的，无论其性能是否落后于上述两国装备，在超过5马赫的高超音速武器面前，没有任何一方具备有效的防御手段，只会落得两败俱伤的结局。

3.美国全军种进入“无敌”时代，指哪打哪，不担心会被拦截，无视现有防空体系。

写到这里，不由得感慨，“确保相互摧毁”在多年前，还是我们的一个梦想，那时候考虑的就是能跟美国航母拼个两败俱伤就是最佳结果。没想到这才短短十几年，变成了美国的梦想，加油吧，后生仔，我们在前面等着你！“美国梦”终将会实现的。




三、高超音速武器排名

有了以上的性能参数，我们就不难得出美国试射的该型武器，如果未来能正式列装，处于一个什么位置了。




目前试射成功高超音速武器和装备的国家有5个，分别是中国、俄罗斯、朝鲜、印度、巴基斯坦。




这里面的高超音速武器按飞行方式大致分为两大类：水平巡航飞行和再入大气层飞行。




水平巡航飞行：

第四：印度，印度宣布高超音速武器hstvd试验在去年获得了“成功”，其超燃冲压发动机发动机工作时间突破20秒，非常惊人，举国欢庆！

第三：中国的DF-100，DF-100是“亚燃冲压发动机”里面的最强者，射程也远远超过2000公里，但因其巡航速度只是接近5马赫，并未跨越，因此排名靠后，严格来说，这款并非是高超音速武器，但这是最早列装具备高超音速武器特质的巡航导弹，服役时间最早，具有开拓者的角色，也暂时上榜吧。

第二：美国今年3月试射的HAWC（洛克希德-马丁公司），射程650公里，平均巡航速度5马赫，排第二。

第一：俄罗斯“锆石”高超音速巡航导弹，射程1300公里，平均巡航速度7马赫，且已经列装，排第一当之无愧。




再入大气层飞行：

第七：朝鲜“火星-8”型高超音速导弹，采用滑翔体弹头。

第六：美国数次失败已经被取消资金的“空射快速反应武器（ARRW ）”由火箭发动机和部署带有常规弹头的高超音速滑翔飞行器组成。据说ARRW的最大速度将达20马赫 ，射程约为575英里。虽然资金被取消了，但很显然美国不会放弃这类项目，肯定还有后来者。

第五：巴基斯坦，巴基斯坦列装了中国的CM－401型能够进行机动飞行的高超音速弹道反舰导弹。飞行速度超过6马赫，采用了“火箭助推+滑翔”原理技术，290公里的有效打击距离，无疑比美国还未成功的5马赫导弹强。

第四：俄罗斯KH-47M2“匕首”高超音速导弹，机载高空发射，10马赫巡航速度，2200公里打击范围，可以打击移动目标。

第三：中国DF-17高超音速滑翔导弹，毫无疑问了，这就是高超音速水漂滑翔导弹的鼻祖和创始人，最先服役，实战列装，而且DF-17的弹头可以移植到21、26，甚至31和41上，届时性能将暴涨，超过排名第一的导弹。这里为啥排第三呢？是因为目前DF-17还没有证据证明其具备打击移动目标的能力。

第二：中国DF-21D和DF-26D末端机动变轨弹道导弹，可以高超音速打击海上大型移动目标，其技术含量比DF-17低，排在第二是因为其实战价值更高，最早实现了在黑障中制导的技术。

第一：俄罗斯“先锋”导弹，使用两级火箭发动机，能以20倍音速飞行，具有滑翔机动能力，其弹头可以耐2000度高温，可以轻易突破现有的任何导弹防御系统。 不过，这仅只是俄方自己的宣传，目前还未看到过实验数据，暂时排第一吧。




虽然美国的高超音速武器项目落后于中俄，且距离试验定型、列装形成战斗力还有很长的路要走，但其调拨了72亿美元开发了10个高超音速武器项目，不可谓不惊人，成功只是迟早的事。

相信以美国的科技底蕴，攻克耐高温材料及黑障制导，只是时间问题。

而且其一旦获得突破，将是“井喷”式发展，海陆空天全部都要换装高超音速武器，届时将给其对手带来巨大的压力。

在目前谁都没有能力对高超音速武器进行防御和拦截的情况下，就要看谁最先突破高能武器拦截体系的口子，否则只能是“互相伤害”。

现在知道为何美国高超音速武器项目获得成功还那么“低调”了吧？并非是什么怕刺激俄罗斯，而是怕俄罗斯看笑话。虽然速度勉强突破了5马赫，但发动机工作时间还不如俄罗斯一半，也没装弹头和耐热透波材料，以及没有展示突破“黑障”打击移动目标的能力，凭什么去“刺激”俄罗斯呢？