---
source: "https://www.toutiao.com/article/7492990507879006772/"
author: "听风的蚕"
title: "对话博主“听风的蚕”：粉丝越清醒我越自信丨面孔"
content_type: "article"
tab: "synthesis"
collected_at: "2026-07-11 21:58"
---

大象新闻记者 申子仲 赵朝阳 章衡 秦钰玺

“我是从体制里出来的，做不出让‘老铁’刷火箭的事，但是我又得生活，就自己成立了一个公司，经营自己的“烈隐”品牌。

说这句话的是河南自媒体博主“听风的蚕”。今年43岁的他曾是位检察官，生病后辞职创立账号“听风的蚕”，全平台拥有粉丝5000万。

在河南漯河，刚见到朱唯一，他就带着大象新闻《面孔》记者参观他的公司。“刚来的小姑娘，一个月七八千，现在有50多个人，公司去年还缴了200多万的税。”

朱唯一说，他军校毕业，后来到地方武装部，又转业到检察院，前半生天南海北地跑，体验过很多人没体验的人生，可以说是轰轰烈烈，后半生就隐藏在漯河市的大街小巷里，“用自己的名气，帮着家乡卖一些特产，也算是助力地方经济发展了。”

以下是大象新闻《面孔》专访“听风的蚕”对话节选：

大象新闻：您目前的生活和工作状态能介绍一下吗？

听风的蚕：我的身体状况怎么说呢，就像一身武功又被打出了内伤的大侠，很辛苦。说话时间长了，吸气会有些难受。还有就是睡眠质量不行，晚上睡觉要上呼吸机，还要实时监测呼吸情况。就是这样。

现在我们整个“烈隐”团队已经走上正轨，一酒一茶，我也不打算再推其他的产品。我的目的不是赚钱，还是回归本心。我个人精力有限，团队运营交给我一个舞阳老乡来打理。我个人主要精力，还是继续把节目做好。惯例是每周出3期，我每天大部分时间是耗在网上查资料，需要6到10个小时。录制节目的时候，我会把自己反锁在办公室里，谁都不能打扰。全是口播，不打底稿的。

每期节目录完之后，会第一时间发给运营团队，他们配图、配乐、配字幕，完成包装后定时发送。

大象新闻：这样的日子会不会感觉很枯燥？

听风的蚕：怎么说呢，枯燥并快乐着吧。毕竟网友们喜欢我的节目，我就有责任把节目办好。

另外，也不是说我就是甩手掌柜，我主要是对产品的品质负责，包括我自己的节目，和自创的品牌产品。做品牌的好处是，我知道自己卖的是什么，品质怎么样。我不能晚节不保。

“烈隐”是我2024年注册的，先推的酒，后来推的茶。漯河这个城市，古名隐阳城，本来就是隐士居住的地方，现在我自己也成了隐士了。

大象新闻：那你酒量怎么样？

听风的蚕：我1米85大块头，不夸张说，以前我的酒量1斤起步。现在不能喝大酒了，但还能小酌，鉴赏的能力还是有的。我选了一款酒，后来又推了一款茶。目前销量很好，团队越做越大，现在公司已经有70多人，连自己的仓库都有了。

当初全网500万粉丝量的时候，节目投放之后，有很多人二次加工成切片，打着我的旗号“自觉”帮助带货。很多都是断章取义，切得乱七八糟，很影响我的声誉。甚至还有人用AI模拟我的声音直播带货。

网上乱七八糟，我说这不行。现在我的团队有自己的法务，如果发现有人冒名顶替，或未经许可，那就该起诉起诉，该举报举报。我的节目质量也更有保证了。

我现在起码解决70个大学生就业，他们的平均工资8000元，比同城平均工资高出不少。我们去年半年纳税将近200万。这是不是说明，尽管病魔缠身，我还是一个对社会有用的人。

大象新闻：你每天最主要的具体工作是什么？

听风的蚕：我说过了，就是泡在网上查资料。我所采用的数据资料，全部是网上披露的公开信息，所以不存在造假等问题，我得保证我说的都是真的。

我以前“烈”的时候，干反贪、刑侦，主要工作就是查资料查数据，只不过以前是查经济案件，对象是某一个嫌疑人。现在“隐”了，服务对象是粉丝。还有独立思考。每天花大量时间查资料，目的就是寻求真相。

大象新闻：做了这么长时间的节目，你最大的体会是什么？

听风的蚕：有大量翔实的公开资料佐证，也能保证作品经得起考验。我讲的东西都是公开的，都有出处，不存在胡扯、造假、谎言、谣言。我不仅不主动去制造、散播，还会用大篇幅去辟谣。数据面前，真假很容易分辨。

我查了公开的资料数据，分析类比后，再把信息和数据公开，这不就揭露了真相了嘛。我做节目感到最庆幸的是，我的听众（粉丝）越来越清醒，越来越自信。

大象新闻：你对粉丝量达近5000万有何感想？

听风的蚕：其实粉丝量不能代表一切，我很佩服傅前哨老师、杜文龙老师，还有很多，这都是我崇拜的人，他们的水平比我高多了，我就是搞笑一点，有点人缘。从专业角度讲，我根本比不上他们。

大象新闻：去年河南漯河举办网络名人大会，你做了题为《如何做一名正能量网民》的经验分享，你认为什么是正能量？什么是负能量？又该怎样鉴别？

听风的蚕：先说负能量能带来什么。好比你看完一件作品，情绪是压抑的、恐惧的、厌烦的。跟吃了苍蝇一样，很不舒服，感到生活的这个世界非常灰暗，这就是负能量带来的效果。

反之，看完另一件作品，你很开心，大脑多巴胺分泌旺盛，唤醒你对美好生活的向往，感觉值得你去奋斗了。这就是正能量。

当然正能量不是吹牛，也不能说假话，作者要在真实数据的基础上，去弘扬我们的“四个自信”。

正负两种能量，对社会的影响巨大。现在人们看手机，比看老婆的时间都长（笑）。如果一个人长期泡在负能量的氛围里，会感觉整个人生都是黑暗的，所有的事情既没意思，也没意义。

大象新闻：你的节目被网友称为“军事评书”，许多人靠你的节目助眠，你的语言风格经过专业训练吗？

听风的蚕：咱们河南人平时说话不就这风格嘛，比较逗、比较幽默，自带喜剧天分。

你看全国几百个地方戏曲种，河南戏是咋唱的，“清早起来去拾粪，回来不见我的女人”。这些词，哈哈哈哈，京剧有吗，越剧有吗，只有河南戏曲能唱出来。

大象新闻：你能不能即兴唱几句？

听风的蚕：这个不行，不专业，确实唱不了。我本来就把相声、评书的赛道给抢了，不能再抢豫剧的赛道了（笑）。

我想网友粉丝买账，主要是我还做了一些思考，大家喜欢听什么，不喜欢听什么，我心里门儿清。比如说话题太严肃的话，大家本来工作忙了一天，压力就很大，好不容易该休息放松了，你又给他们讲课，大家肯定会排斥。所以，语言尽可能诙谐、有趣、幽默点，大家就容易接受。

大象新闻：你本人受到过直接的人身攻击吗？

听风的蚕：那倒没有。一是我体格不错，也练过，比较能打，没几个人能近身；二是我学法律的，我知道怎么维权；三是我讲的东西，都是公开的，不服来辩嘛。

从检察官到5千万粉丝的失眠搭子，专访“听风的蚕”丨面孔