---
source: "https://www.toutiao.com/article/7549064237303087631/"
author: "听风的蚕"
title: "军事顶流大V“听风的蚕”：我有一群AI帮我工作"
content_type: "article"
tab: "information"
collected_at: "2026-07-11 22:00"
---

9月11日上午，2025年河南省青少年新时代悦读交流会暨漯河市第四届全民阅读大会在漯河会展中心举办，河南自媒体军事博主“听风的蚕”莅临现场分享阅读带来的收获。

“听风的蚕”本名朱唯一，以分享时事热点的视频作品为主，独特的主播风格被誉为“军事评书”，全网粉丝超5000万。

作为一名军事类顶流博主，他庞大的信息来源有哪些？河南青年时报记者对此进行了专访。

谈转型：学习是转型的支撑

从专业领域的技术大拿，到拥有庞大粉丝群体的网络大V，朱唯一认为，阅读在这一转型过程中扮演了不可或缺的角色。

“书是知识的载体，所以看书是必不可少的。”朱唯一介绍，转型成为网络博主并非他的首次转型。从最初的军医，到军火库主任，再到检察官，支撑他不停转型的，就是学习。在他看来，现在这个时代，读书是一个符号，学习的方式多种多样——可以是听课、上网、阅读，也可以是听书。

朱唯一介绍，他个人的所有视频中，1/5是军事类，2/5是国际关系类，剩下的2/5是经济类和历史类。

在他看来，现在这个时代，获取知识的途径不只有看书，还可以从互联网上获取，如一些军事历史知识，通过互联网就可以看到，因此上网也是看书的变种。

谈阅读：每个月保证15万字的阅读量

朱唯一认为，自媒体博主分很多种，有搞笑博主，也有带货博主，而他给自己定义为知识分享型博主。

为了做好视频，朱唯一一天要花费7个小时阅读，包括看资料、搜索、与人工智能对话，有时候也会听书。

“一个人的知识是有限的，不学习不读书，知识从哪儿来？只有不停地读书。”朱唯一介绍，他的阅读史已近32年。大学毕业后，他坚持看书，每个月保证15万字的阅读量。

在他看来，一开始不宜阅读内容深奥的图书，如《百年孤独》等。他建议从金庸的武侠小说看起，看完后会感到很兴奋，从中得到乐趣，便会越看越深。

朱唯一介绍，他看完武侠小说后，又阅读了《曾国藩传》《王阳明传》等历史类书籍，再看科技类书籍，逐步阅读科幻类书籍，比如《三体》。“目前我看的是人工智能类书籍，比如《生命3.0》，因为人工智能的发展方向贴近这个时代的前沿”。

谈人工智能：我有一群人工智能帮我工作

在短视频领域，朱唯一总能从纷杂的信息中提炼出一些关键的信号，从而吸引网友的注意力。

之所以如此敏锐，朱唯一将其归结为一个词——涌现。

“几百个神经元聚在一起是一个神经元群体，而上千上亿个神经元聚在一起，它就可能成为一个神经组织。如果更多的待在一起，它就会涌现出自我意识，这叫涌现。”朱唯一认为，有人看完书后抓不住重点，那是因为他没有达到涌现的地步，他看得够多的话，自然就达到涌现的状态了，可以一眼洞穿问题的本质。

朱唯一表示，现在已经无法定义“海量”有多大，因为这个时代已经不是只看书就可以获取足够多知识的时代。

“很多人问我是否有一个强大的写作或者智能团队，其实一个都没有。我有一群人工智能帮我工作，即便是我们现在正在谈话，我的办公桌上还有人工智能在不停地搜索。”朱唯一介绍，在他工作时，会有三到四个人工智能同时为他服务。它们不停地在互联网上搜索信息，帮他形成网状的知识结构。他甚至无须亲自阅读，由人工智能串讲即可。

谈阅读习惯：先培养读书兴趣，再往深了研究

如何实现快速阅读和深度阅读？朱唯一认为，先有广才会有深，如果没有广就不可能有深。

想要培养宏观视野和独立思考能力，该咋办？朱唯一建议由浅入深。他认为，一开始读深奥的书不行，最好是从娱乐性的小说开始，甚至盗墓类的都可以看，先培养读书的兴趣，有了兴趣再往深了研究。

朱唯一认为，当前确实处于信息爆炸的时代，很多信息从互联网上就可以获取，因此更需要学习掌握人工智能，帮助我们筛选整合信息。

来源 河南青年时报·东风新闻

记者 弯文奎/文 薛婉玉/图

见习编辑 武辰婕

校对 崔妍

审核 田震