---
source: "https://www.toutiao.com/article/7492990548576305676/"
author: "听风的蚕"
title: "从检察官到5千万粉丝的失眠搭子，专访“听风的蚕”丨面孔"
content_type: "article"
tab: "synthesis"
collected_at: "2026-07-11 21:57"
---

大象新闻记者 申子仲 赵朝阳 章衡 秦钰玺

河南漯河籍自媒体博主“听风的蚕”，本名朱唯一。他以分享时事热点的视频作品为主，自2023年12月发布首条视频以来，深受网友喜爱，独特的主播风格被誉为“军事评书”。截至2025年4月，“听风的蚕”单平台粉丝1800万，全平台粉丝量近5000万。

他是怎样的人？如何从检察官成为网红博主？

近日，大象新闻《面孔》赴漯河，见到了43岁的朱唯一。1米85的大个，娃娃脸、大眼睛。健谈、爱笑。谈笑间，他打开了一面白色纸扇，上书4个大字——“听风的蚕”。

铁杆“军迷”

朱唯一祖籍漯河舞阳，1981年出生在漯河市源汇区。

2000年从漯河一高毕业后，朱唯一考上了军校，学医。

2003年朱唯一在北京一家医院实习，时逢非典暴发，朱唯一和同学们临危受命，夜以继日冲在一线。至今回想起来，他依旧心潮逐浪壮怀激烈。

2004年，朱唯一回了老家，担任源汇区武装部军事科参谋。抽空自学了经济学本科。适逢部队开始探索网络化建设，朱唯一饶有兴趣参与其中，“这也是我平生第一次接触网络。”

2006年职位轮岗，朱唯一转任军火库主任，负责军械管理。就此熟悉了更多的常规军械知识，还练得一手好枪法。也是在这一年，朱唯一面对鲜红的党旗，举手宣誓。

而朱唯一对武器知识的积累却非始于此。他坦言自己打小就是铁杆“军迷”，从中学开始，就订阅了大量军事知识杂志，“喜欢研究兵器、航模，大概是男孩子的天性吧。”

高中之后，朱唯一最爱读的报纸是《参考消息》，“每天都买。因为二版有军事专栏。专栏看完了，其他版面顺带总要看看吧。对时事政治和国际局势的兴趣，也就培养起来了。”

检察院来了位“复合型人才”

修完经济学，朱唯一又自学了法律本科，“修炼”成了医学、经济、法律“一专两本”跨界式复合型军事人才。

学而优则提干，干了一年半军火库主任，朱唯一升职负责地方征兵工作，又赶上了全军兴起现代化科技强军热潮，再次被委以重任，“包括局域网，部队与地方的网络链接，我都有参与设计。”

因有法律专业托底，2008年转业后，朱唯一被分配到漯河市检察院工作。2008年转业，2009年高分通过全国统一司法资格考试，2010年任检察官助理，2011年，29岁的他被正式任命检察官。谈及过往，朱唯一很想低调，但“实力不允许啊”。

记得当年领导找他谈话，指明两个职业方向：一是去公诉机关，可彰显扎实专业功底；二是去新成立的反贪局，试试自己到底几斤几两。

“公诉机关整天窝在办公室看卷宗，我嫌没劲。反贪局是新机构，对我来说有挑战性，还能山南海北地跑。”朱唯一不假思索，选择了反贪。

就这样，朱唯一被任命为漯河市反贪局大要案指挥中心副主任。

玩转高科技装备

“反贪局是新机构，指挥中心是新部门。刚开始我也是两眼一抹黑。”朱唯一说，在当时最高检的指导性文件里，明确要求加强科技反贪办案力量。

思路就此打开，朱唯一一边结合从军时参与网络建设的经验，协助检察院筹建技术人才队伍。一边带队参加高科技办案装备培训。因为培训吃住在部队，他还有幸接触到了类似雷达、电磁信号等未来电子战的内容。

如此丰富个人经历的知识储备，也使得后来打造自媒体账号“听风的蚕”，能够驾轻就熟信手拈来，从而脱颖而出迅速蹿红。

“高科技这玩意，你得了解它的本质是啥。”朱唯一拿测谎仪举例，说不少人有误解，认为戴上这玩意，仪器就会自动测出哪句话是瞎话。“其实根本不是那回事。”

他解释说，办案人使用测谎仪，要提前设定好问题，然后观察受测者回答时显示的不同波形，类比分析后做出真假研判，一步步引导受测者最终说出实相。“测谎仪不是用来测谎的，而是用来寻找证据的。测谎过程其实就是对情报讯息的研判推理。”

有了高科技加持，反贪局办案如虎添翼，很多时候，朱唯一还会帮忙参与公安刑事案的侦破。而他也练就了一项专业技能，这就是从各种纷繁复杂的信息中，细辨真假，并从有价值的信息中推理出真相。这项技能，也让他后来在编排军事节目时，能从鱼龙混杂的网络讯息中，通过大数据分析，迅速甄别真伪，并由此研判出经得起历史考验的事态走向。

“装备科技含量再高，也得靠人来玩。”办案预审往往需要与嫌疑人面对面斗智斗勇。长期的攻心战，也使得朱唯一养成了自己的语言风格：自然、亲切、幽默，却无形中透露压迫感。

“听风的蚕”参加公益活动

养病带来的人生转折点

原以为一直会这样继续轰轰烈烈下去，可在2022年底，朱唯一突感身体不适，高烧不止，直到局部皮肤开裂。刚开始吃药强忍，后来实在吃不消，就去了漯河和北京多家医院检查，确诊为肺部结节。

结节并不大，医生的建议是先观察一段再说。但朱唯一像是受到了某种暗示，特意找到医生朋友，执意要求切除自己带病的肺叶。

2023年3月带病肺叶切除后，医生发现那片肺叶已发展到了癌变二期。若不是朱唯一固执地要求，后果简直不敢想象。

一次固执己见，让他捡回了一条命。

当年4月底出院后，朱唯一连续请了两次病假，每次半年。朱唯一开玩笑自嘲道：“本来我挺瘦，标准帅哥一枚。在家养病加强营养，结果吃成了油腻大叔，颜值尽毁。”

意想不到的是，朱唯一养病闲得无聊，便整天捯饬手机刷视频，“看着看着，就忍不住想说两句。说着说着，就上了瘾。结果一年休假结束，粉丝量已经500万了。”

误打误撞成网红

“听风的蚕”这个名字，缘起操作失误。

朱唯一的微信名原本是“听风观月”，因为是使用九宫格拼音输入法，阴差阳错，在手机上注册用户名后，他随手点了确认。注册完却发现是“听风的蚕”，而手机提示更改用户名需要等到15天以后。过了15天，朱唯一想把名字更正回“听风观月”，却发现粉丝量已经逼近50万。权衡利弊，也就将错就错了。“想想也是缘分，蚕吐的都是精华，人家吐槽我吐丝。”

一年病假休完，接近500万的粉丝量，又让朱唯一纠结了——如果回单位继续办案，身体肯定吃不消；若转入后勤，年纪轻轻似有不甘；且身在纪律严明的公务员队伍，大张旗鼓做网红搞第二职业，也非常不妥……

思前想后，朱唯一选择了辞职，“500万的粉丝量，也足以养活自己了，就别给单位添麻烦了。”

“弃官从网红”的决定，最初让一些同事惊掉了下巴。而后来朱唯一自媒体事业的发展，又让他们感到了理解。

如今，朱唯一的节目以其犀利风趣的风格，单平台吸粉1800万，全平台粉丝近5000万。

对话博主“听风的蚕”：粉丝越清醒我越自信丨面孔