---
source: "https://www.toutiao.com/article/7493025839173534245/"
author: "听风的蚕"
title: "河南检察官成5千万粉丝网红，对话“听风的蚕”：粉丝越清醒我越自信"
content_type: "article"
tab: "information"
collected_at: "2026-07-11 22:00"
---

河南漯河籍自媒体博主“听风的蚕”，本名朱唯一。

他以分享时事热点的视频作品为主，自2023年12月发布首条视频以来，深受网友喜爱，独特的主播风格被誉为“军事评书”。

截至2025年4月，“听风的蚕”单平台粉丝1800万，全平台粉丝量近5000万。

他是怎样的人？如何从检察官成为网红博主？

近日，大象新闻《面孔》赴漯河，见到了43岁的朱唯一。1米85的大个，娃娃脸、大眼睛。健谈、爱笑。谈笑间，他打开了一面白色纸扇，上书4个大字——“听风的蚕”。

铁杆“军迷”

朱唯一祖籍漯河舞阳，1981年出生在漯河市源汇区。

2000年从漯河一高毕业后，朱唯一考上了军校，学医。

2003年朱唯一在北京一家医院实习，时逢非典暴发，朱唯一和同学们临危受命，夜以继日冲在一线。至今回想起来，他依旧心潮逐浪壮怀激烈。

2004年，朱唯一回了老家，担任源汇区武装部军事科参谋。抽空自学了经济学本科。适逢部队开始探索网络化建设，朱唯一饶有兴趣参与其中，“这也是我平生第一次接触网络。”

2006年职位轮岗，朱唯一转任军火库主任，负责军械管理。就此熟悉了更多的常规军械知识，还练得一手好枪法。也是在这一年，朱唯一面对鲜红的党旗，举手宣誓。

而朱唯一对武器知识的积累却非始于此。他坦言自己打小就是铁杆“军迷”，从中学开始，就订阅了大量军事知识杂志，“喜欢研究兵器、航模，大概是男孩子的天性吧。”

高中之后，朱唯一最爱读的报纸是《参考消息》，“每天都买。因为二版有军事专栏。专栏看完了，其他版面顺带总要看看吧。对时事政治和国际局势的兴趣，也就培养起来了。”

检察院来了位“复合型人才”

修完经济学，朱唯一又自学了法律本科，“修炼”成了医学、经济、法律“一专两本”跨界式复合型军事人才。

学而优则提干，干了一年半军火库主任，朱唯一升职负责地方征兵工作，又赶上了全军兴起现代化科技强军热潮，再次被委以重任，“包括局域网，部队与地方的网络链接，我都有参与设计。”

因有法律专业托底，2008年转业后，朱唯一被分配到漯河市检察院工作。

2008年转业，2009年高分通过全国统一司法资格考试，2010年任检察官助理，2011年，29岁的他被正式任命检察官。谈及过往，朱唯一很想低调，但“实力不允许啊”。

记得当年领导找他谈话，指明两个职业方向：一是去公诉机关，可彰显扎实专业功底；二是去新成立的反贪局，试试自己到底几斤几两。

“公诉机关整天窝在办公室看卷宗，我嫌没劲。反贪局是新机构，对我来说有挑战性，还能山南海北地跑。”朱唯一不假思索，选择了反贪。

就这样，朱唯一被任命为漯河市反贪局大要案指挥中心副主任。

玩转高科技装备

“反贪局是新机构，指挥中心是新部门。刚开始我也是两眼一抹黑。”朱唯一说，在当时最高检的指导性文件里，明确要求加强科技反贪办案力量。

思路就此打开，朱唯一一边结合从军时参与网络建设的经验，协助检察院筹建技术人才队伍。一边带队参加高科技办案装备培训。因为培训吃住在部队，他还有幸接触到了类似雷达、电磁信号等未来电子战的内容。

如此丰富个人经历的知识储备，也使得后来打造自媒体账号“听风的蚕”，能够驾轻就熟信手拈来，从而脱颖而出迅速蹿红。

“高科技这玩意，你得了解它的本质是啥。”朱唯一拿测谎仪举例，说不少人有误解，认为戴上这玩意，仪器就会自动测出哪句话是瞎话。“其实根本不是那回事。”

他解释说，办案人使用测谎仪，要提前设定好问题，然后观察受测者回答时显示的不同波形，类比分析后做出真假研判，一步步引导受测者最终说出实相。“测谎仪不是用来测谎的，而是用来寻找证据的。测谎过程其实就是对情报讯息的研判推理。”

有了高科技加持，反贪局办案如虎添翼，很多时候，朱唯一还会帮忙参与公安刑事案的侦破。而他也练就了一项专业技能，这就是从各种纷繁复杂的信息中，细辨真假，并从有价值的信息中推理出真相。这项技能，也让他后来在编排军事节目时，能从鱼龙混杂的网络讯息中，通过大数据分析，迅速甄别真伪，并由此研判出经得起历史考验的事态走向。

“装备科技含量再高，也得靠人来玩。”办案预审往往需要与嫌疑人面对面斗智斗勇。长期的攻心战，也使得朱唯一养成了自己的语言风格：自然、亲切、幽默，却无形中透露压迫感。

“听风的蚕”参加公益活动

养病带来的人生转折点

原以为一直会这样继续轰轰烈烈下去，可在2022年底，朱唯一突感身体不适，高烧不止，直到局部皮肤开裂。刚开始吃药强忍，后来实在吃不消，就去了漯河和北京多家医院检查，确诊为肺部结节。

结节并不大，医生的建议是先观察一段再说。但朱唯一像是受到了某种暗示，特意找到医生朋友，执意要求切除自己带病的肺叶。

2023年3月带病肺叶切除后，医生发现那片肺叶已发展到了癌变二期。若不是朱唯一固执地要求，后果简直不敢想象。

一次固执己见，让他捡回了一条命。

当年4月底出院后，朱唯一连续请了两次病假，每次半年。朱唯一开玩笑自嘲道：“本来我挺瘦，标准帅哥一枚。在家养病加强营养，结果吃成了油腻大叔，颜值尽毁。”

意想不到的是，朱唯一养病闲得无聊，便整天捯饬手机刷视频，“看着看着，就忍不住想说两句。说着说着，就上了瘾。结果一年休假结束，粉丝量已经500万了。”

误打误撞成网红

“听风的蚕”这个名字，缘起操作失误。

朱唯一的微信名原本是“听风观月”，因为是使用九宫格拼音输入法，阴差阳错，在手机上注册用户名后，他随手点了确认。注册完却发现是“听风的蚕”，而手机提示更改用户名需要等到15天以后。过了15天，朱唯一想把名字更正回“听风观月”，却发现粉丝量已经逼近50万。权衡利弊，也就将错就错了。“想想也是缘分，蚕吐的都是精华，人家吐槽我吐丝。”

一年病假休完，接近500万的粉丝量，又让朱唯一纠结了——如果回单位继续办案，身体肯定吃不消；若转入后勤，年纪轻轻似有不甘；且身在纪律严明的公务员队伍，大张旗鼓做网红搞第二职业，也非常不妥……

思前想后，朱唯一选择了辞职，“500万的粉丝量，也足以养活自己了，就别给单位添麻烦了。”

“弃官从网红”的决定，最初让一些同事惊掉了下巴。而后来朱唯一自媒体事业的发展，又让他们感到了理解。

如今，朱唯一的节目以其犀利风趣的风格，单平台吸粉1800万，全平台粉丝近5000万。

粉丝越清醒我越自信

“我是从体制里出来的，做不出让‘老铁’刷火箭的事，但是我又得生活，就自己成立了一个公司，经营自己的“烈隐”品牌。

在河南漯河，朱唯一带着大象新闻《面孔》记者参观了他的公司。“刚来的小姑娘，一个月七八千，现在有50多个人，公司去年还缴了200多万的税。”

朱唯一说，他军校毕业，后来到地方武装部，又转业到检察院，前半生天南海北地跑，体验过很多人没体验的人生，可以说是轰轰烈烈，后半生就隐藏在漯河市的大街小巷里，“用自己的名气，帮着家乡卖一些特产，也算是助力地方经济发展了。”

以下是大象新闻《面孔》专访“听风的蚕”对话节选：

大象新闻：您目前的生活和工作状态能介绍一下吗？

听风的蚕：我的身体状况怎么说呢，就像一身武功又被打出了内伤的大侠，很辛苦。说话时间长了，吸气会有些难受。还有就是睡眠质量不行，晚上睡觉要上呼吸机，还要实时监测呼吸情况。就是这样。

现在我们整个“烈隐”团队已经走上正轨，一酒一茶，我也不打算再推其他的产品。我的目的不是赚钱，还是回归本心。我个人精力有限，团队运营交给我一个舞阳老乡来打理。我个人主要精力，还是继续把节目做好。惯例是每周出3期，我每天大部分时间是耗在网上查资料，需要6到10个小时。录制节目的时候，我会把自己反锁在办公室里，谁都不能打扰。全是口播，不打底稿的。

每期节目录完之后，会第一时间发给运营团队，他们配图、配乐、配字幕，完成包装后定时发送。

大象新闻：这样的日子会不会感觉很枯燥？

听风的蚕：怎么说呢，枯燥并快乐着吧。毕竟网友们喜欢我的节目，我就有责任把节目办好。

另外，也不是说我就是甩手掌柜，我主要是对产品的品质负责，包括我自己的节目，和自创的品牌产品。做品牌的好处是，我知道自己卖的是什么，品质怎么样。我不能晚节不保。

“烈隐”是我2024年注册的，先推的酒，后来推的茶。漯河这个城市，古名隐阳城，本来就是隐士居住的地方，现在我自己也成了隐士了。

大象新闻：那你酒量怎么样？

听风的蚕：我1米85大块头，不夸张说，以前我的酒量1斤起步。现在不能喝大酒了，但还能小酌，鉴赏的能力还是有的。我选了一款酒，后来又推了一款茶。目前销量很好，团队越做越大，现在公司已经有70多人，连自己的仓库都有了。

当初全网500万粉丝量的时候，节目投放之后，有很多人二次加工成切片，打着我的旗号“自觉”帮助带货。很多都是断章取义，切得乱七八糟，很影响我的声誉。甚至还有人用AI模拟我的声音直播带货。

网上乱七八糟，我说这不行。现在我的团队有自己的法务，如果发现有人冒名顶替，或未经许可，那就该起诉起诉，该举报举报。我的节目质量也更有保证了。

我现在起码解决70个大学生就业，他们的平均工资8000元，比同城平均工资高出不少。我们去年半年纳税将近200万。这是不是说明，尽管病魔缠身，我还是一个对社会有用的人。

大象新闻：你每天最主要的具体工作是什么？

听风的蚕：我说过了，就是泡在网上查资料。我所采用的数据资料，全部是网上披露的公开信息，所以不存在造假等问题，我得保证我说的都是真的。

我以前“烈”的时候，干反贪、刑侦，主要工作就是查资料查数据，只不过以前是查经济案件，对象是某一个嫌疑人。现在“隐”了，服务对象是粉丝。还有独立思考。每天花大量时间查资料，目的就是寻求真相。

大象新闻：做了这么长时间的节目，你最大的体会是什么？

听风的蚕：有大量翔实的公开资料佐证，也能保证作品经得起考验。我讲的东西都是公开的，都有出处，不存在胡扯、造假、谎言、谣言。我不仅不主动去制造、散播，还会用大篇幅去辟谣。数据面前，真假很容易分辨。

我查了公开的资料数据，分析类比后，再把信息和数据公开，这不就揭露了真相了嘛。我做节目感到最庆幸的是，我的听众（粉丝）越来越清醒，越来越自信。

大象新闻：你对粉丝量达近5000万有何感想？

听风的蚕：其实粉丝量不能代表一切，我很佩服傅前哨老师、杜文龙老师，还有很多，这都是我崇拜的人，他们的水平比我高多了，我就是搞笑一点，有点人缘。从专业角度讲，我根本比不上他们。

大象新闻：去年河南漯河举办网络名人大会，你做了题为《如何做一名正能量网民》的经验分享，你认为什么是正能量？什么是负能量？又该怎样鉴别？

听风的蚕：先说负能量能带来什么。好比你看完一件作品，情绪是压抑的、恐惧的、厌烦的。跟吃了苍蝇一样，很不舒服，感到生活的这个世界非常灰暗，这就是负能量带来的效果。

反之，看完另一件作品，你很开心，大脑多巴胺分泌旺盛，唤醒你对美好生活的向往，感觉值得你去奋斗了。这就是正能量。

当然正能量不是吹牛，也不能说假话，作者要在真实数据的基础上，去弘扬我们的“四个自信”。

正负两种能量，对社会的影响巨大。现在人们看手机，比看老婆的时间都长（笑）。如果一个人长期泡在负能量的氛围里，会感觉整个人生都是黑暗的，所有的事情既没意思，也没意义。

大象新闻：你的节目被网友称为“军事评书”，许多人靠你的节目助眠，你的语言风格经过专业训练吗？

听风的蚕：咱们河南人平时说话不就这风格嘛，比较逗、比较幽默，自带喜剧天分。

你看全国几百个地方戏曲种，河南戏是咋唱的，“清早起来去拾粪，回来不见我的女人”。这些词，哈哈哈哈，京剧有吗，越剧有吗，只有河南戏曲能唱出来。

大象新闻：你能不能即兴唱几句？

听风的蚕：这个不行，不专业，确实唱不了。我本来就把相声、评书的赛道给抢了，不能再抢豫剧的赛道了（笑）。

我想网友粉丝买账，主要是我还做了一些思考，大家喜欢听什么，不喜欢听什么，我心里门儿清。比如说话题太严肃的话，大家本来工作忙了一天，压力就很大，好不容易该休息放松了，你又给他们讲课，大家肯定会排斥。所以，语言尽可能诙谐、有趣、幽默点，大家就容易接受。

大象新闻：你本人受到过直接的人身攻击吗？

听风的蚕：那倒没有。一是我体格不错，也练过，比较能打，没几个人能近身；二是我学法律的，我知道怎么维权；三是我讲的东西，都是公开的，不服来辩嘛。

来源 | 大象新闻记者 申子仲 赵朝阳 章衡 秦钰玺

监制 | 李金锋 李洁敏

主编 | 彭丹

编辑 | 杜卉