---
source: "https://www.toutiao.com/article/7599501692991783434/"
author: "听风的蚕"
title: "美国磨刀霍霍向盟友"
content_type: "article"
tab: "synthesis"
collected_at: "2026-07-11 21:56"
---

（听风的蚕首部作品《听风的蚕讲科普》已上架，开阔眼界，通俗易懂，感谢大家支持）

听风的蚕首部作品（听风的蚕讲科普）开阔眼界 通俗易懂
￥98
购买
<script src="//mp.toutiao.com/mp/agw/mass_profit/pc_product_promotions_js?item_id=7599501692991783434"></script>
烈隐特等五常大米1袋*2.5Kg官方溯源听风的蚕严选（GBT19266）
￥69
购买
<script src="//mp.toutiao.com/mp/agw/mass_profit/pc_product_promotions_js?item_id=7599501692991783434"></script>

格陵兰岛就像一面镜子，照出了美国贪婪的面目，脊背发凉的欧洲没有料到自己也会有今天。曾几何时，欧洲以美国唯马首是瞻，在朝鲜战争、科索沃战争、阿富汗战争、伊拉克战争中积极扮演着帮凶角色，参与制裁俄罗斯、伊朗、朝鲜、委内瑞拉等国，瓜分从他国攫取的利益，然而历史的回旋镖终究还是击中了他们自己。

苏联解体后，欧洲与美国沆瀣一气，通过庞大的消费市场，将自身标准和规则国际化，掌控规则解释权，在发展中国家成长过程中长期获利。然而随着金砖国家等新兴经济体的崛起，继续想坐享其成的美国和欧洲开始在规则上“选择性遵守”或实行“双重标准”，甚至无耻地倡导“基于规则的国际秩序”，其中的“规则”常指符合其自身利益和价值观的规则。

比如欧洲严重违反WTO的非歧视原则和技术性贸易壁垒规则，限制华为参与欧洲的电信、能源等关键领域，说白了“双标”就是当规则对它有利时积极利用WTO争端机制起诉他国，维护自身利益；当规则对其不利或构成约束时，便直接无视规则。然而现在破坏规则者也尝到了苦果，欧洲的老大哥美国为了给自己“输血”，除了逼迫欧洲签下不平等贸易协议、缴纳北约军费外，竟然试图侵吞格陵兰岛。

面对美国露出的獠牙，欧洲猛然惊醒，开始怀念公平正义的国际规则，因此在达沃斯世界经济论坛上，西方世界上演了一出dog咬dog一嘴毛的闹剧。作为曾经美国最亲密盟友，五眼联盟成员之一的加拿大首先开火，其总理表示，长期以来由美国主导的国际秩序已经结束，像加拿大这样的中等强国必须转变策略，以避免成为强大势力进一步胁迫的牺牲品。我们的看法是，中等强国必须共同行动，因为如果我们不在谈判桌上，就会出现在菜单上。

美、加反目除了经济贸易争端外，主要还是美国已经不再掩饰想要得到加拿大领土的野心，不仅美国政府多次表示想让加拿大成为美国第51个州外，并且明里暗里开始对加拿大部分省份（如阿尔伯塔省）的独立运动给予支持，已对加拿大主权构成潜在干涉。而对于加拿大总理卡尼“反美”的言论，恼羞成怒的特朗普回怼称“加拿大之所以存在全靠美国”，并撤回此前向加拿大总理卡尼发出的加入“和平委员会”的邀请。

面对美国侵吞格陵兰岛的威胁，被踩到尾巴的欧洲除了抨击美国以外，开始试图捍卫“自由世界秩序”和多边主义。因为欧洲意识到自己早已从“盟友”沦为“棋子”，同时，欧洲也意识到自己无力抗衡美国，而拉拢中国才能共同捍卫国际秩序与多边主义。

因此，继加拿大直言中国比美国更靠谱后，在达沃斯论坛上美国曾经的西方盟友竟然纷纷“批美拉中”，法国总统马克龙盼望中国加大投资，德国总理默茨对中国给予了高度评价，称中国已凭借“稳定的、可预期的、持续数十年不变的国家筹划能力”，成为世界格局中无法绕开的一极，并且这种能力正在推动美国重新审视其安全架构。芬兰总理则直接率多家芬兰企业高管访华，旨在深化双边经贸关系。

可以说，近期的西班牙、法国、韩国、加拿大、芬兰访华谈合作，标志着中国在国际上经济、市场、科技等方面的强大影响力，更从侧面印证了美国试图通过“脱钩断链”、“小院高墙”孤立中国的策略已经遭遇实质性挫败。中国拥有全球最完整的工业产业链和超大规模消费市场，世界各国已经认识到中国市场的稳定需求和长期稳定的政策是如今动荡世界的压舱石，中国对其他国家的发展而言是“机遇”，美国则是“威胁”。

中国通过坚持多边主义、国际秩序，让世界各国看到与中国合作带来的只有安全与发展，没有胁迫与干涉，印证了中国那句话——得道多助失道寡助，美国盟友向中国抛出的合作橄榄枝正是对美国“脱钩断链”图谋最有力的回击。

当怀疑的种子一旦撒下，它便如野草般疯狂生长，从格陵兰岛主权、北约军费分担、“和平委员会”及贸易争端，跨大西洋联盟裂痕已经难以弥合，美国磨刀霍霍向盟友，看似是获得了短期利益，实则是把盟友与机会拱手让给中国， 可以说是为中国打开了一扇难得的战略机遇之窗，重大利好主要集中在以下四个方面：

1. 战略压力缓解。

当“美国优先”与“欧洲自主”激烈碰撞，美国试图强行“吞并”格陵兰岛，已经导致以北约为首的西方阵营内部的信任崩塌，欧洲各国已经暂停与美国共享情报。这让中国从原本的“被围堵者”身份发生了转变，不仅变成了风云变幻国际形势中的“稳定锚”，更是成为欧洲和美国不容忽视的“关键第三方”。

以前美国试图拉拢欧洲一起在印太围堵中国，但直面美国侵略压力后，这种恐怖压迫感使得欧洲意识到，有一个能够制衡美国的国家有多么重要，而中国正是欧洲的最佳选择。

2. 经济贸易合作深化。

近期中国与西班牙的农产品贸易及新能源合作、中国与法国的双向投资、中国与韩国的自贸协定升级、中加签署的首份高水平合作文件《中国——加拿大经贸合作路线图》、中欧电动汽车反补贴案达成突破性进展等，标志着中国坚定拥抱世界，而世界也需要中国，一系列合作协议的签署为双边经贸关系注入了活力，也为全球多边主义与多边贸易稳定提供了重要支撑。

3.“避风港”与去美元化

欧洲的地缘冲突和美洲后院的动荡，叠加美欧陷入关税战和信任缺失等因素，全球资本急需寻找“避风港”，而中国凭借广阔稳定的消费市场成为了国际资本的首选。而随着美国觊觎委内瑞拉、格陵兰岛、加拿大导致形象大跌，对美元信用也造成了一定冲击，特别是特朗普政府的单边主义、霸权行径，引发全球对美元信用的担忧，美元在国际贸易结算、储备资产中的份额持续下滑，欧元、人民币等非美元货币的使用占比逐步扩大，特别是人民币已超越日元成为全球第四大支付货币。

4. 冰上丝绸之路

随着中国打通北极“冰上丝绸之路”，北极贸易潜在价值被各方眼红，美国声称“接管格陵兰是为了防中俄”，但这番说辞简直是侮辱欧洲各国的智商，欧洲国家清楚美国才是真正的“侵略者”；所以随着美国在格陵兰岛问题上向欧洲持续施压，加拿大和欧洲相关国家为了自身利益，极有可能在北极开发上与中国进行更深入的合作。

美欧互撕带来的战略机遇窗口，将助力中国继续蓬勃发展，这不是天上掉馅饼，而是中国实力博弈的结果，是中国保持战略定力的结果，是中国坚持和平发展的结果！

国运来了挡都挡不住！

（感谢大家的喜欢和赞赏！创作不易，期待大家的点赞、转发！感谢大家的支持，听风的蚕自营烈隐产品已上线，需要的可以支持一下）

烈隐安溪铁观音官方正品福建安溪铁观音听风的蚕严选
￥158
购买
<script src="//mp.toutiao.com/mp/agw/mass_profit/pc_product_promotions_js?item_id=7599501692991783434"></script>
烈隐茶·柏木大树红茶[听风的蚕]自营烈隐茶
￥178
购买
<script src="//mp.toutiao.com/mp/agw/mass_profit/pc_product_promotions_js?item_id=7599501692991783434"></script>
新会陈皮1盒精选2019天马核心产区大红皮听风的蚕严选
￥239
购买
<script src="//mp.toutiao.com/mp/agw/mass_profit/pc_product_promotions_js?item_id=7599501692991783434"></script>
烈隐茶.班章1盒熟普2011原料普洱茶听风的蚕严选
￥268
购买
<script src="//mp.toutiao.com/mp/agw/mass_profit/pc_product_promotions_js?item_id=7599501692991783434"></script>
烈隐野生古树红茶听风的蚕严选高品质高档红茶礼盒装
￥359
购买
<script src="//mp.toutiao.com/mp/agw/mass_profit/pc_product_promotions_js?item_id=7599501692991783434"></script>
烈隐茶.柏木山大树有机饼茶 （熟茶）普洱茶紧压茶
￥388
购买
<script src="//mp.toutiao.com/mp/agw/mass_profit/pc_product_promotions_js?item_id=7599501692991783434"></script>
烈隐茶.柏木山大树有机饼茶 （生茶）普洱茶紧压茶
￥488
购买
<script src="//mp.toutiao.com/mp/agw/mass_profit/pc_product_promotions_js?item_id=7599501692991783434"></script>
烈隐茶.昔归老树 普洱茶（生茶）
￥799
购买
<script src="//mp.toutiao.com/mp/agw/mass_profit/pc_product_promotions_js?item_id=7599501692991783434"></script>