---
source: "https://www.toutiao.com/article/7661155990650012210/"
author: "听风的蚕"
title: "听风的蚕7.11高人设局，入局方知深浅 下集"
content_type: "article"
tab: "information"
collected_at: "2026-07-11 21:59"
---

结果几十分钟后，浅色导弹出水了，但那颗训练蛋在那天上划过一个弧线，而让本子精神集中盯着这颗导弹看，所有注意力全在导弹身上，其他什么都不在乎了。得赶快记录导弹的性能，判断它是什么型号。

结果导弹飞回去之后，结果出来了，本子一看，真是一颗训练蛋，还以为是巨量三，它就是训练蛋。熊猫放一颗训练蛋至于这么大惊小怪的吗？提前一天跟我说，还说残骸可能掉我家门口，让我小心点，看放导弹什么时候失败过，至于那么大惊小怪吗？于是本子就准备收工了。

但准备收工的时候，有人来报，说是报告大帅出事了。本子一愣，出什么事了？刚才只顾看导弹了，没注意有一架运九电子侦察机，刚才在家门口转悠。此言一出，本子一口老血都快吐出来了，心里有一万只马在奔腾。

老粉都知道运九电侦察机是干什么用的，它就相当于电子侦察船的天空版，虽然看起来人畜无害，但是它全身都是黑科技，身上合成空镜雷达、电子侦查阵列天线，还有各种的刀片装天线。说的通俗一点，它就是一台飞行的电子信号吸尘器。

它的主要作用是电子侦查，还有通信情报的监听扫描以及截获，它能够在全天候条件下截获无线电通信，还有数据链。想想这个时候来是干什么？就不用说了，早不来晚不来，本子家烦恼的家底进入临战模式的时候来了，而且本子在紧急时刻上传下达的通路，当着运九电子闸机的面走了一遍，本子能不吐血吗？

而且现在的信息已经报道出来了，这架运九飞机的航线就是从东海起飞，然后向南飞，飞到男女群岛以南，然后转向西南，贴着琉球岛的西北边缘飞行，然后再转向西环绕，最后再向北折返。这条航线正好贴着本子西南方向的防御体系的边缘，就是刚才提的岳山的雷达，还有冲绳上的雷达，还有纳霸基地的防空雷达，以及海上的周斯顿反倒雷达，给彻底的摸了一遍。

本子被摸了，这就不是被摸了，给来了一遍体检，所以从这一点上可以看出来熊猫家有高人，这招也不是一般人能想出来的。首先本子吃了个哑巴亏，挑理都没法挑，提前一天就跟你说了，而且还是多部门很客气的跟你说，小心点，明天可能有火箭的碎片掉家门口，得警觉起来，别怪我到时候没提醒你。

熊猫说的有道理，明天施舍导弹，导弹对不对？万一施舍失败了，残骸肯定得掉到这附近，所以作为仁义礼智信的大国，提前提醒你们了，小心点，别砸到了，这没错吧？

第二，提前。给澳大利亚还有太平洋诸国都说了，我是要放导弹，就没给你本子说，就看一看是不是能够互通有无，以为能够互通有无，会得到信息之后串一下，没想到的太平洋诸国没把本子当回事，他们也没给你说，看看混的不好，不能怪我对不对？

所以以后看人得注意点，看底细数，临发射前九十分钟给你们了充足的预警时间，而且还把导弹的发射路径都告诉给你们了，不会有危险，没问题吧？仁至义尽了，九十分钟前都告诉你们了，所以反应时间很充裕。

再说了，落点在南太平洋，提前九十分钟说已经很仁义礼智信了，这个也没法调理。至于侦察机，过去看怎么了？是防止导弹射失败了，万一掉碎片掉哪了？要万一砸到花花草草，对不对？得负责，别到时候不是砸的，让我赔钱，得知道导弹掉哪了，所以派运九侦察机过去，没问题。

所有的事都是本子想多了，就你们家那些破雷达，让我看也不想看，这圈画圆了。所以什么叫高人？什么叫江湖高手？就是给你一套就得钻，钻进去之后至于发生什么，但人家都是自己想出来的，跟我没关系。

事情已经结束两天了，太平洋的风依然很大，本子家的烦恼雷达一样在开机，好像一切都没有变化，但是从今以后熊猫可能已经知道了，它的瞳孔是怎么收缩的了。