---
source: "https://www.toutiao.com/article/7591445961331769882/"
author: "听风的蚕"
title: "听风的蚕：美军闪击委内瑞拉背后的跨国霸权逻辑"
content_type: "article"
tab: "information"
collected_at: "2026-07-11 21:59"
---

大象新闻记者 申子仲 李玮

1月3日，美国总统特朗普证实，美军对委内瑞拉发动大规模军事打击，并抓走委内瑞拉总统马杜罗。该消息迅即引起震动，并引发军事与国际关系相关领域专家热议。北京时间1月4日下午，大象新闻记者联系到了知名博主“听风的蚕”朱唯一，就美方本次军事行动以及委内瑞拉的未来走向进行解读。

“这是一场非常典型的特种跨国作战”

“听风的蚕”分析说，本次“闪击”，美国使用的是体系化联合多兵种特种作战，第一步是在美国东部时间凌晨1:50，使用F35A隐身战机和B1B枪骑兵战略轰炸机，向委内瑞拉境内的防空基地和雷达站，发射多枚高精度亚音速隐形空射版AGM 158 巡航导弹。同时配合EA 18G电子战机，对委内瑞拉防空系统实施全频带电子压制，第一时间干掉委内瑞拉薄弱的防空系统。同时三角洲特种部队搭载“支奴干”和“黑鹰”直升机，在关闭灯光和无线通信的情况下超低空静默飞行，逼近马杜罗夫妇的住所。用15分钟的时间，执行了投送突袭抓捕及返航全程。

突袭战为何如此顺利？

“听风的蚕”称，根据美方新闻，此前的2025年10月份，美国中央情报局就已经激活了潜伏在委内瑞拉多年的间谍。此后近三个月时间内，“内鬼”把马杜罗的行踪、生活习惯、实时位置、安保布置等情报全盘透露给了美方。而美方在北卡罗来纳州布拉格堡军事基地，按照内鬼提供的图纸，1:1复刻了马杜罗夫妇的住所。24名三角洲特战队员在这里也进行了多轮的CQB战术演练，也就是在狭小空间展开近距离战斗，旨在将每个动作形成条件反射般的肌肉记忆，从而保证实战中的特种部队成员零伤亡。

“听风的蚕”分析说，整个过程中，美国的天空卫星以及MQ9死神无人机，还有CIA的内鬼时时提供全方位情报信息。“可以说这是一场非常典型的特种跨国作战，这种战法值得我们深入研究。”

委内瑞拉今后局势是何走向？

对于委内瑞拉今后局势进展的可能走向，“听风的蚕”抛出了“两段论”——

首先，权力真空与宪法过渡会在7天内完成。根据委内瑞拉宪法，总统缺位时，副总统自动接任临时总统。目前，委内瑞拉军方高层暂未分裂，短期内应该也能够稳住核心政权。而之后所谓的第二个阶段，就是极有可能会在7至30天内出现内部分裂和外部干预。因为按照美军套路，会在委内瑞拉的忠诚军官中实施策反，一旦成功，部分州也可能爆发小规模的兵变。

另一方面，美国可能会持续对委内瑞拉实行空袭以继续施压。这样的话，委内瑞拉薄弱的电力系统、通信系统会中断，石油生产会停歇，通胀会飙升，食品药物会短缺。而这种境况也极有可能催化委内瑞拉局势出现三种可能性：

第一种可能是亲美政府上台。美军施压军方扶持反对派，组建过渡政府，全面转向亲美，石油资源向美资开放。

许多人不解美国作为产油大国，为什么还会盯上委内瑞拉的石油？“听风的蚕”分析，这是因为美国石油是页岩油，属于轻质原油。而委内瑞拉出产的重质原油，正好补上了美国的这块短板；

第二种可能就是军政府掌权。军方拒绝交权，从而与美国对抗。“如果是这样的话，那恐怕外部势力会给予支持，我认为这种可能性会比较大一些。”

第三种可能性就是内战。反对派与军方冲突，形成东西对峙，美军可能直接军事介入。

“听风的蚕”认为第三种可能性比较小，而最大的可能是复刻1989年对巴拿马军事干预的“诺列加模式”。