---
source: "https://www.toutiao.com/article/6944283469992231437/"
author: "晋说"
title: "山西人不全都说山西话，说山西话的不全都是山西人，这是真的吗"
content_type: "article"
tab: "information"
collected_at: "2026-07-11 22:00"
---

山西位于黄河流域中部，是中华文明最早的发祥地之一。几千年的悠久历史留下了丰富的文化遗产，其中就包括世世代代口耳相传的古老的晋方言。

晋方言，也叫晋语，俗称山西话。山西话给人的第一印象，就是俗气、土气、令人生气，为甚生气了？硬圪撅撅地不好听不说，还费劲马趴地听不懂。

淳朴善良的山西人

其实，当你了解了山西话之后，你就会觉得，山西话古老而雅致，有情感有温度，犹如一杯陈年老酒，越品越有味儿。

什么是晋语

虽然在上世纪30年代就有人提及"晋语""晋方言"这个名称，但是作为学术概念正式提出，还是上世纪80年代的事儿。

在此之前，有关汉语方言分区的论著，无论分为九大区、八大区还是七大区，都将晋方言划入官话区。

所谓的"官话"，就是汉语官方标准语，类似我们今天说的"普通话"。

晋方言分布图

在古代，没有"普通话"这个词，但有类似的共同语言，只是各个朝代的叫法各不相同。夏商时期叫"夏言"，两周、秦汉时期叫"雅言"，南北朝以后叫"正音"，明清叫"官话"，1909年则定称"国语"，1956年始称"普通话"。

二十世纪西学东渐，"官话"在学术上变成了一个方言，或语种的概念。

官话，作为汉民族共同语的基础方言，其内部一致性较高，交际可懂度较强，分布地域最广，使用人口最多，今天大约75%的汉族人口都在使用官话。

上世纪80年代之前，晋语，一直被划分在官话之中，属次方言。

山西农村老式民居

1985 年，中国社科院的李荣先生在《官话方言的分区》中，首次提出"晋语"这一学术概念，并建议将晋语从官话中划分出来、独立成区，升格为一级方言。

其后，《中国语言地图集》将汉语方言分为十大区，晋方言是十大区方言之一，与官话、吴方言、徽方言、湘方言、赣方言、客家话、粤方言、平话、闽方言等九大区平行。

那么，晋语到底是一种什么样的方言呢？

李荣认为，晋语，是指山西省及毗连地区有入声的方言。

这个定义，为晋语区的划分提出了两个相互联系的标准，一个是地域标准：山西省及其毗连地区；一个是语音标准：有入声。

山西王家大院

依据这个标准，就出现了一种很有趣的现象：山西人不全都说晋语，说晋语的不全是山西人。

晋语分布于山西省的大部分地区，但是山西省南部27个县市的方言，由于没有入声，被划归到中原官话区中，称汾河（晋南）片，这些地方的山西人说的不是晋语。

而与山西省毗连的内蒙古中西部黄河以东、陕西省北部、河北省西部、河南省黄河以北等地区的方言，由于保留了入声，所以归属晋语区，他们虽然都不是山西人，可说的却是晋语。

"晋语"这一学术概念甫一提出，便迎来一些反对的声音。他们不同意将晋方言分立为与官话平行的十大方言之一，只同意作为官话区的一支次方言。

山西乔家大院

反对者认为，江淮官话也有入声，部分西南官话，以及极少数冀鲁官话里也保留入声，但是它们至今都留在官话区，凭什么晋语就能搞特殊了。

什么是入声

对于绝大多数山西人来说，什么叫"入声"，根本就不用多作解释，这是他们与生俱来的本能。也就是说，晋语区的人们日常说话，几乎每一句都会有入声调，并有喉塞韵尾。

比如，太原一带的人读"喝、不、得、说、国、黑、笔、缺、一、六、七、八、十"这些字，调子读得急促且短，干巴利索，一发即收，绝无半点余音，绝不拖泥带水。

而现代汉语中的普通话则不一样，入声完全消失不见了，只有阴平、阳平、上声、去声，即"妈麻马骂"这"三声四调"。

古汉语是"四声四调"，即平声、上声、去声和入声。

山西农村土窑洞

这四个声调怎么读？

南宋陈元靓《事林广记》云："平声者哀而妄，上声者厉而举，去声者清而远，入声者直而促。"

明朝释真空和尚《篇韵贯珠集·玉钥匙歌诀》亦云："平声平道莫低昂，上声高呼猛烈强。去声分明哀远道，入声短促急收藏。"

可见，在古代汉语中，入声最大的特点就是：发音急促且短、激昂有力，尾声似乎被吃掉了，像爆炒豆子叭叭作响。

所以，入声也叫"爆破音"，就是声门紧闭，造成对气流的阻塞，在连续的语音中，形成一瞬间声音的突然静止，或突然爆发。

由于入声韵尾由三种不同的塞音韵尾[-p]、[-t]、[-k]构成，具有"读音急促，一发即收"的特征，不少文人喜欢用入声做韵脚，使得作品读起来更加铿锵有力。

最著名的例子即为岳飞的《满江红》，几乎所有句子的末尾都用短促的入声字[-t]作韵，很好地抒发了作者极度悲愤的情感。

山西永济鹳雀楼

晋语区是唐诗、宋词、元曲的重要产区，许多著名的大诗人，如白居易、柳宗元、王之涣、王昌龄、温庭筠、王维、王勃、卢纶，都是山西人；"元曲四大家"中有三位是山西人：关汉卿、白朴、郑光祖，因此，元杂剧中有着数量相当可观的晋方言，而且与今天的晋方言发音如出一辙。

这些大文豪的诗作，入声作韵，随处可见。故而用晋语去读，古香古色的入声字使这些古诗词大放异彩。

王之涣登鹳雀楼咏诗

但是，现代普通话，甚至绝大部分官话方言中，入声已经消失不见了。官话区的人不经训练，难以分辨入声字，所以官话使用者较难判断唐诗宋词中的平仄韵律，用普通话去读，既不合辙押韵，又索然寡味，好像失去了骨架一样。

回到前面那个问题，为什么晋语凭着入声韵，就可以脱颖而出，独立成为一级方言，而江淮官话、西南官话、冀鲁官话则不行呢？

晋语的入声为什么特殊

自晋语独立分区论提出之后，学界对这一问题的讨论，争议不断，高潮迭起，历久不衰， 成果丰硕，是方言学史上少有的现象，这也从另一个方面说明了晋语在方言学上巨大的影响力。

晋方言分立的主要依据是保留有入声，这一独特现象，在多数没有入声的北方方言中显得格外突出。

晋语入声的特点是读音短促，韵母用喉塞音收尾，短调。但是，江淮官话等也有入声，却还留在官话区，如此，便存在标准相同而处理不同的矛盾。

山西民居

对这个问题，许多语言学家先后发表了一系列文章，从语音、词汇、语法、历史、地理等多个角度揭示晋语区别于其它各大方言的特征，由于学术性专业性太强，这些论述对我们这些门外汉说，比较生涩难懂，故不宜进一步展开讨论，下面只摘取两位专家的观点加以简单说明。

著名语言学家温端政研究员这样解释："观察入声不能离开音节结构形态。而从入声音节上看，不表义音节成系统地存在并在构词上具有很强的能产性，正是晋语入声不同于汉语其他方言入声的重要特点。"

著名语言学家张振兴教授从历史地理的角度解释说："即使仅仅从入声这个方言特征考虑，晋语的入声在分区上的意义显然跟江淮官话的入声不一样。如上文所说，晋语的入声连成一片，在北方地区的汉语方言中显得非常特殊，其形成原因和形成历史，至今还不能做出满意的解释。而江淮官话的入声实际上只是吴语等南方方言入声地区的延续。正是从这个意义上，人们往往把江淮官话区看成是非官话方言区和北方官话方言区的过渡地带。"

山西临县碛口古镇风光

综上，学者们认为，晋语和江淮官话虽然都保留有"入声"，但是各自的"综合性特点"，以及社会历史条件又有所不同，晋语入声的特征、形成和发展与江淮官话也不尽相同，所以在确定方言区层次的重要性上，二者入声的意义也不同，因而主张晋语分立，江淮官话不分立。

对于普通读者来讲，这种过于专业的学术性解释似乎有点绕，绕得人简直一脸懵逼，反反复复读上好几遍，也不知道学者们到底说了些什么。

山西大同云冈石窟

不过，有一点是很清楚的：那就是晋语，及其入声韵、入声调，跟江淮官话不一样，它是非常古老的，且从晋国开国，至隋唐五代，到明清晋商北上南下，古声古调一脉相承，流传至今。

晋语有多古老

考之史籍，晋地数千年来历史政区相对稳定，古老的晋方言得以一脉相承、流传至今。

今晋方言的范围，大致与古晋国的版图相合，这说明晋语的"晋"，与古晋国的"晋"有关，晋方言的源头，当自晋国开国而始。

山西太原文庙

晋，原本叫作唐，是夏朝的故地，称之为夏墟。古唐国在周朝建立前就已存在，属于尧的后裔。

《吕氏春秋·审应览第六·重言》记载了一个很有趣的历史故事，叫"桐叶封唐"，周成王将弟弟唐叔虞封于此，当时仍称唐，其子晋侯燮即位后，改名为晋。

晋最初只限于今山西南部的汾水流域一带，当时，晋方言流行范围并不大，它是在叔虞受封从关中带到晋西南的古关中方言基础上发展起来的一种方言。

但是，就是这样一种偏隅一方的方言，却随着晋国势力和疆域的不断扩大，而向外扩散，最终成为那个时代的最强音。

春秋战国时期晋国疆域图

进入春秋后，晋国于晋献公时期迁都于绛（故绛在今天山西省新绛县），并开始其扩张进程，先后兼并了二十多个国家，最后形成了地跨今天的山西、河北大部，西到黄河西岸，据崤山，西北最远达到汝水之滨，南到今河南北部的广大疆域，成为俾睨天下的中原霸主。

《孟子》曰："晋国，天下莫强焉。"当时晋国的政治势力非常强大，《左传》中有三分之一的篇幅写晋国，《国语》用了二分之一的篇幅写晋国，这种强势，必然会裹挟着晋方言，影响渗透到晋国各地，乃至其他国家的政治、经济、文化、生活等各个领域。

如《孟子·梁惠王上》："王曰：舍之，吾不忍其（指牛）觳觫，若无罪而就死地。"

文中"觳觫"一词，在春秋时期的晋国就非常流行，直到今天，仍然是晋语区各地，如山西、河南、河北、内蒙等地老百姓极其普遍的日常用语。

孟子画像

孟子是春秋时期邹国人，邹国故址在今山东邹城一带，邹国本不属于晋语区，可孟子的笔下却出现了地地道道的晋地方言，晋语的巨大影响力由此可见一斑。

西汉时期，杨雄《方言》记载以秦晋语为最多，且在语义的说明上也最细，有些甚至用秦晋语为标准来解释其他地方的方言，由此可知秦晋语在汉代政治文化上所处的地位。

春期末，周定王十六年（公元前591年），三晋分家，韩赵魏三国疆域，大致涵盖了今地跨河北、山东、山西、河南、陕西、内蒙六省区的晋方言区和山西南部汾河片方言区。

秦统一六国后，在今山西设六郡：河东、太原、上党、云中、雁门、代郡，这六郡也大致与今山西境内晋方言片相合。

山西沁河流域明清古建筑

西汉时期，河东与京师等地共隶属于司隶校尉部，太原、上党、云中、雁门、代郡隶属于并州刺史部。

曹魏时期，河东与平阳、河内、河南、原武、弘农、野王属司隶州，太原、上党、乐平、西河、雁门、新兴属并州。

西晋统一后，河东、平阳等十二郡属司州，太原、上党、雁门等四郡二国属并州。

山西晋城古村落

从历史上看，这近五百年余年内，乃至隋唐时，山西的河东地区与西北地区地域上相连， 政治上同属于长安这个政治中心，而其他六片始终为并州这一政治管辖范围。

由此可知，河东片方言当与长安、洛阳地区方言接近，并州等其他几个方言片关系紧密，因为行政区域的变化，河东、平阳遂与晋方言的其他片差异拉大。

这就是"山西人不全都说晋语"是最早的历史源头和依据。

晋语扩散得有多远多广

晋语区还有另外一种奇特的现象，那就是"说晋语的不全是山西人"，这又是为什么呢？

考之历史，当与中国历史上发生的多次移民大潮密切相关。

据史籍记载，明洪武年间从山西洪洞大槐树大规模移民10次，永乐年间从山西各地移民8次，共计18次。

山西洪洞大槐树寻根祭祖园

山西毗邻河南，河南地广人稀，自然是山西移民的重点地区之一，也是移民次数最多的地区之一。

据河南孟县、林县、汤阴、获嘉、修武、武陟、清丰、浚县、延津、封丘等县志记载，明洪武年间，很多县一半以上都是山西移民，彰德府等地甚至"土著之家十不存一"，这样的人口构成，必然致使豫北方言发生重大变化，也就是说，明朝以后，山西泽潞二州的方言在修武、彰德等地遂占主导地位。事实上，今天的豫北方言，就是在明朝山西泽潞二州方言基础上，夹杂着当地土著方言，逐渐发展起来的。

同样，山东、河北也是山西移民的重点地区。据《明史》《明实录》记载，山西往山东移民共4次，往京津冀移民共10次，这些地区很多县的人口一大半来自山西各地。因此，山东一部分地区、河北省西部很多地方的方言，和晋南方言如出一辙。

千里迢迢来到山西洪洞大槐树寻根的人们

至于今属晋方言大包片（大同、包头一带）和张呼片（张家口、呼和浩特一带）的内蒙古西部方言，这两片方言的形成是后起的，与明末清初山西北部、陕西北部的人为求生计，"走西口" "下云中"，自发性移民有关。

当年，大批操着晋方言的山西人和陕西人，离开家乡，北上内蒙，在这里安家、耕种、劳作、经商，也把山西的语言文化带到了广袤无垠的大草原。

山西右玉杀虎口，山西人走西口的必经之路

五千年文明看山西，五千年声音听晋语。表里河山这种特殊而封闭的地理环境，使得晋方言具有了天然的保守性。

现代晋方言的远祖，是上古时期的秦晋方言，即以古晋国为中心的方言，千余年来，晋方言在继承的同时又经历着种种变化，然而，其主要特征却累千年而不变。它除了保留有入声之外，还较多地保留了古代汉语的成分，在语音、词汇和语法方面形成了许多重要而鲜明的特点。

山西五台山

深厚悠远的三晋文化，同时又孕育了丰富多彩的晋方言。对于晋方言，这种北方话里的"山里话"，汉语研究的"活化石"，你还想知道更多更有意思的知识吗，咱们下篇文章"趣味盎然的山西话"接着聊。（张文平）