---
source: "https://www.toutiao.com/article/7657441334306882098/"
author: "晋说"
title: "中国的狗窝都装上空调了，欧洲却还有80%的家庭没空调"
content_type: "article"
tab: "information"
collected_at: "2026-07-11 21:58"
---

中国的狗窝里都装上空调了，欧洲却还有80%的家庭没空调，一个小小的空调，不仅让欧洲分成了两股阵营，还引发了欧美隔空互骂，让美国也体会到了什么叫人在家中坐，锅从天上来。

最近几天欧洲都热上天了，很多地区的温度已经突破40度，法国的高温导致了超过千人的死亡，比利时的一段轨道被晒的严重变形，就连意大利的红绿灯都被晒化了。

看到这一幕，美国网友笑了，都啥年代了，竟然还过着缺空调的日子，巴黎副市长看到这句调侃不干了，立马发动了被动技能，开始在美国头顶上扣锅，他说美国是全球第二大排放国，全球变暖，美国有直接责任。

真不容易啊，终于找对人了，不赖中国了，老美也终于尝到了这种被扣锅的滋味了。

对于巴黎市长的说法，我支持，美国必须背锅。

但天气这么热，光甩锅不行，得解决问题，于是，欧洲有一部分人开始在空调房里面讨论如何环保，但1-7层的普通员工却被通知，不许开空调。

大家讨论来讨论去，也没吵出个结果，主要是反对的声音太大了。

反对的理由也很欧洲，装空调就能防止森林火灾了吗？装空调就能防止动物死亡了吗？这是法国环境部长的原话，能一本正经的说出这种歪理邪说，实在是太欧洲了。

但欧洲民众也不傻，自己都快热冒烟了，谁还管你环不环保，欧洲各地，纷纷掀起了抢购空调的热潮，但是，虽然买了，能不能装上还两说。

按照大家固有的认知，不就是装个空调吗，买空调，装空调，就这两步，比把大象放进冰箱里还简单。

但在欧洲，特别是法国，想装一台空调实在是太难了。

首先，你买空调的时候，经销商首先给你的，不是空调说明书，而是一份法律建议，这份建议书里会告诉你，你安空调要交环保税，50到100欧元之间，后边你还要在墙壁上打洞，这个事你要经过房主的同意，毕竟欧洲有房子的人不多，房主同意了还不够，还要经过周围邻居的同意，全同意了也不行。

还得去市政府申请，如果是在受保护的城市区域，还得去文物部门申请，如果要安空调的建筑属于历史建筑，那恭喜你，你得去找部长大人申请，部长同意才能安装。

这么一圈走下来，没有一两个月很难走完，等走完流程，凛冬将至了都，那如果无视规定强行安装呢，恭喜你，你将面临1200欧以上的罚款，还要承担所有拆除费用，法国人一个月工资才几块钱啊，收入低的，一个月就1200欧，安个空调，罚没了。

如果你挨了罚之后，还是忍受不了热浪，偷偷安装空调，那等待你的，可能是六个月的监禁。

是不是感觉无解了，没事，中国这边有解决方案，移动空调。

不用打孔，噪音很小，把外机扔窗户外面就行，如果没窗台也没关系，买空调赠送免安装挂架，完全不需要工具，有手就行，为了防止划伤建筑外墙壁，挂架支撑墙面的部分，甚至还有橡胶防滑垫，真是把欧洲的法规研究的透透的，安装了外机之后，拿一根软管通过窗户缝，连接外机与室内空调，全程不需要任何专业的安装技能。

这种移动空调可以说是在欧洲法规限制内的最优解了，但就这，欧洲环保人士还挑毛病呢，说墙壁上全都是空调外机，让街上的温度升高了，甚至还有人因为买了中国的电动车，停在自家门口，坐在自家车里吹空调，被邻居给举报了，理由还是不环保，我真是服了。

以前批评中国造的空调不环保，造的电动车不环保，后来我们的空调电动车做到了零排放，结果又批评我们空调电动车用的电不环保，说生产电的过程排放高，开采锂矿的过程排放高。

如今美国网友调侃了一句欧洲缺空调，惹来了巴黎副市长的排放大锅。

怨天怨地怨空气，就是不怨自己，欧洲之前一直说，一旦十几亿中国人家家户户装上空调，碳排放会彻底失控，还会推高全球变暖速度。既然你们这么环保，那就别装空调了，万一北极熊掉毛了，冰川融化了，这可是有违“祖训”的。