---
source: "https://www.toutiao.com/article/7660444176273719835/"
author: "晋说"
title: "日本最担心的事，终于发生了"
content_type: "article"
tab: "synthesis"
collected_at: "2026-07-11 21:57"
---

日本最担心的事，终于发生了，但这件事不是中国做的，而是一个南亚小国，新加坡。

在6月份，新加坡的官方媒体亚洲新闻台，在全球同步上线了一个调查纪录片，上下两集，第一集叫恶魔时代，讲的是731部队在亚洲各个国家的暴行；第二集叫漫长的阴影，讲的是日本人用钱铺路，想尽办法在战后掩盖自身罪行，上下两集加起来一共93分钟，将日本一直试图掩盖的731部队，扒了个干干净净，也头一回给东亚的人们补了一课，让他们学到了在历史书上学不到的那段被日本迫害的历史。

纪录片上线不久，播放量已经突破70万。

这部片子之所以能拍成，首先要感谢一位叫林少彬的新加坡学者，他在东京的旧书市场，找到了一份组织架构图，这是日本投降后，731部队的副手内藤良一交给美军的，上面清楚的写着731部队在各个国家的设施，东京很少，哈尔滨大，北京无，南京小，广州无，新加坡的后面，则是一个问号。

问号代表是有还是没有，林少彬从东京街头，到美国图书馆，从哈尔滨的731旧址，到新加坡的档案馆，整整40年，黑发变成了白发，档案盒也在家中堆满了，在找到答案的那一刻，林少彬恍然大悟的说，原来我们都被日本人骗了，日本的军国主义正在我的眼前复活。

林少彬查到，731部队在新加坡也有分部，名字叫9420细菌基地，统管泰国印尼菲律宾马来西亚的细菌战网络。

731部队，在大陆已经被挖了几十年，能挖的资料都挖的差不多了，但在东南亚，还是头一次被挖的这么彻底。

那731部队都干了哪些丧尽天良的事呢，纪录片里有一个日军老兵给出了最详细的介绍，他叫清水英男，96岁，是全球唯一还在世的731部队少年兵。

他打破了数十年的沉默，完整还原十余类核心活体实验，在731部队中，有大量实验受害者，他们有中国人有朝鲜人有东南亚各个国家的人，也有不少欧美国家的战俘，这些人有一个统一的名字，圆木。

731部队将鼠疫、炭疽、伤寒等病菌注射到这些人体内，全程不做治疗，观察他们皮肤溃烂、内脏坏死的时间，等到感染者濒临死亡时，进行无麻醉活体解剖，提取出病变的内脏，用来培育更强的毒株。

还会将细菌混入食物和饮用水中强制灌服，模拟战场水源投毒的场景，记录感染者消化道感染，内脏衰竭的全过程，为日军在中国城市空投细菌谷物的战术提供技术服务。

还有将战俘绑在户外的木桩上，在周围投放装有炭疽、鼠疫的炸弹，记录弹片、气溶胶的感染范围，不同距离的致死率，为战场投毒提供数据支撑。

强制给怀孕的女性感染梅毒，持续注射病毒，等胎儿足月后活体解剖取出，制成病理标本。

将受害者的双手双脚浸入冰水，再暴露在零下30度的户外，冻到发黑坏死。

分阶段用温水、热水解冻冻伤肢体，不打麻醉直接截肢，记录不同温度下肌肉和骨骼的坏死数据，对比不同冻伤程度下的截肢存活率，这项实验的目的，是为了研发出日军在对苏联作战时，日军出现冻伤的救治方案。

更恐怖的还有很多，比如将人固定在密闭的高温舱内，持续高温蒸汽烘烤十多个小时，直到体内水分完全蒸发成干尸，日军在舱外全程记录人体脱水失重数据。

分批次向人体静脉注射空气，测算能致人心脏骤停的空气剂量；大量抽取人体血液直到休克，再强行注入马血、鸡血，观察人体排异、器官衰竭的全过程。

将人关在密闭舱内持续降低气压，观测人体内脏、眼球在低压下破裂、膨出的完整过程。

将母子一起关在实验室内，投放毒气，看看母亲会不会抛弃孩子自己求活，最终得出结论，母亲至死也在抱着自己的孩子。

这一桩桩一幕幕，全都在纪录片中完整体现，有人证有物证，特别是关于东南亚国家的活体试验，填补了很多历史空白，但这些历史罪行，日本不仅从来没有道过歉，还将其隐藏在历史书中。

改自己的历史书容易，那日本是怎么改外国历史书的呢，纪录片的第二集详细说了，用钱改，自从日本有钱之后，对亚洲很多国家都开始进行ODA贷款，帮助这些国家进行基础设施建设，打造一个友善国家的形象，这些亚洲国家普遍不太富裕，为了持续不断的拿到这笔钱，当然不会用历史去惹日本的不快，所以在南亚国家的历史课本中，关于日本二战罪行的记录很模糊。

但这次率先向日本开炮的，正是一直在接受ODA援助的新加坡。

这个纪录片一经亮相，引发了很多人的深刻讨论，我看了很多评论，发现很多人都开始重新审视日本，重新审视自己身边的一些日本人，也发现那个唯一在世的731士兵，在作证之后，遭到了很多的诽谤和威胁。

这就是这个纪录片的意义所在，日本犯下过的罪行，不仅仅只是在中国和朝鲜半岛，在菲律宾泰国印尼马来西亚新加坡，日本同样罪恶滔天，同样刻意掩盖，同样不曾道歉，同样不能原谅，只要是看过这个纪录片的人，都会对日本有一些印象上的改变，这就够了。

日本人太擅长打造自己的形象了，国内球场上的垃圾遍地没人捡，到了国际赛场上，比赛一结束，你就看吧，距离摄像机最近的那片区域，保准有一群日本球迷，拿着统一的塑料袋在那捡垃圾。

这种表面上光鲜，背地里阴险的行径，必须让更多的外国人知道，日本越是想要隐瞒掩盖的，就越要去宣传去科普，直到让所有人都看清楚，日本到底是个什么样的国家，让所有人都看明白，日本现在的行径，到底算不算军国主义复苏。

新加坡开出了第一炮，但还不够具体，不够深刻，在东南亚，还有很多尘封的真相没有解开，这件事，不能只靠当地人，有能力的，也可以去帮一帮，毕竟助人，也是助己。