---
source: "https://www.toutiao.com/article/7554954730640884258/"
author: "晋说"
title: "混乱，是阶梯"
content_type: "article"
tab: "information"
collected_at: "2026-07-11 21:59"
---

巴基斯坦与沙特签了一个共同防御条约，从此沙特有了自己的保护伞，这个条约对我们来说，并不是好事，甚至可以说是一个坏消息，在九月十七日，这个新闻出来了，结果大家就兴奋了，很多人都评论这件事。其实吧，这个事应该早在大家的预料之内，原因也不复杂，因为巴基斯坦他一直都是沙特的小弟，一直都是沙特的打手，沙特一直都是巴基斯坦的金主，是巴基斯坦的大哥。有人说沙特是在拜大哥，这一点是错的，沙特才是大哥，而且一直都是。因为在他们那个小圈子里，沙特是影响力最大的，就算是第二，也排不上巴基斯坦，第二是埃及。

只不过最近几年埃及不显山不露水了，被以色列打服了，被兄弟们坑怕了。在之前的五次中东战争中，每一次挑大梁的都是埃及，直到被以色列攻下了西奈半岛，这才开始消停，不再张罗打以色列的事了。关于埃及的事情，以后有机会我单独讲一讲。下面的内容只说巴基斯坦和沙特。

巴沙共同防御这个事，大家都很兴奋，起码我看到的是几乎100%都特别兴奋，认为沙特这一步很厉害，走的很好，以色列再也不敢对他动手了，终于有一个国家可以制衡以色列了。甚至还有人说这件事情我们是幕后。说这种话我就不高兴了，又开始什么盆子都往自己身上扣了，这个习惯不好。其实巴沙共同防御是沙特的未雨绸缪。目前看来以色列还没有敢到对沙特下手的地步，他前不久刚对卡塔尔动手，要是没有人制约他的话，他下一个会炸的应该是阿联酋。

原因也很简单，因为哈马斯与伊朗交接武器的联络员全都在阿联酋，这一点全世界都知道。所以这个时候最害怕的并不是沙特，而是阿联酋。但是吧，一旦以色列要是对阿联酋动手了，那个时候沙特必出手，不用管以色列对沙特动没动手，只要他敢打阿联酋，沙特必然会出手帮助阿联酋。因为阿联酋是沙特最铁的哥们，没有之一。巴基斯坦是沙特最能打的小弟，没有之一。

而卡塔尔虽然也是沙特一派，也是沙特的小弟，但他总有点首鼠两端。在2017年沙特曾经带着一众小弟与卡塔尔集体断交过。此外呢卡塔尔一直属于沙特一派，但他却和伊朗走的很近，要不是有美国保着，都不用等以色列炸他，沙特就把卡塔尔给灭了。为什么美国要保护卡塔尔呢？因为卡塔尔给钱给的实在是太多了。在2017年的时候，沙特带领着所有小弟和卡塔尔集体断交，这把卡塔尔给吓坏了，他赶紧找来美国，花了120亿美金买了36架F15，单价达到了3.3亿。

虽然包含了配套导弹和后期维护费用，但这个3.3亿的价格已经不能说是贵了，简直就是贵的离谱。大家要知道美国向盟友卖F35才1亿1架，F15虽然是双发重型，但它也只是四代机。在前不久忘了是几月份的事了，卡塔尔还赠送给特朗普一架价值4个亿的豪华波音747客机，这个事情大家应该有印象。还有卡塔尔的乌代德空军基地，是美国在中东最大的军事基地，建设这个基地的费用全是卡塔尔出的。所以这么一个时不时就送钱送飞机的小弟，美国当然得保障，不保障谁给他钱呢？大家想一想是不是。

因此以色列炸卡塔尔这件事，并不是巴基斯坦和沙特签订共同防御的关键原因。真正的原因有二：第一个是以色列今天炸了卡塔尔，如果他再进一步炸阿联酋的话怎么办？沙特考虑的是这个。炸卡塔尔，沙特能有一万个理由说卡塔尔和自己不是一条心，可以有理由不管。但是一旦以色列要是炸了阿联酋，那这个时候沙特再不管的话，他这个老大就别当了。还有第二点原因，就是最近几个月美国一直在用沙特的防空系统拦截胡塞的导弹。

胡塞一直想打以色列，但这些导弹不是经过红海就是经过沙特。沙特本来是不想管的，但自己的美制防空系统有后门，美国能调用，这不明摆着把自己当枪使吗？任沙特再怎么和胡塞解释，胡塞也会恨他。还有一个是前几天以色列炸卡塔尔的时候，美军的雷达防空系统全程睡觉，不是看不着，而是装瞎。据说乌代德基地的加油机还起飞给以色列的战机进行加油了。所以一旦哪天以色列对阿联酋或自己动手，自己的美制防空系统能起多大作用？这是要打一个问号的，不掉过头来打自己就不错了。

基于以上的两点原因，我才会说巴和沙签订共同防御是沙特的未雨绸缪，是沙特提前做的准备，保护自己，保护阿联酋，也在提醒以色列：你炸卡塔尔，我沙特可以忍，但你要是敢对阿联酋动手，我肯定会出手揍你。而且我出手的时候，飞行员是巴基斯坦的，防空系统也是巴基斯坦的，弄不好我的沙漠里还会有几颗大蘑菇，也是巴基斯坦的。巴基斯坦的战力至少是5000，只要我给足了钱，至少能提到1万。如果要是加上大蘑菇，最起码是5万以上。这种战斗力不能说碾压以色列，起码也能和以色列掰掰手腕了。

说到大蘑菇，我再多说两句。中东有一个半岛电视台，这个大家都知道。这个半岛电视台它报道了巴沙共同防御的新闻，标题特别有意思，我给大家读一读它的标题：沙特与拥有核的巴基斯坦签署共同防御条约。看看这个标题，它重点说了巴基斯坦拥有核，意思就是未来以色列要是打阿联酋打沙特的话，沙特可以反击，可以让巴基斯坦也反击。以色列要是敢攻击沙特本土的话，沙特就有理由用核。以后巴基斯坦就是沙特的保护伞了。美国的武器总留后门，一遇到以色列就装瞎，所以今后阿联酋沙特全都会不断的购买咱们的武器。但是买武器装备服役是要有一个过程的，在全面替换美系装备之前，先给自己找一个保护伞，沙特就是这个意思。

但是大家也别因为这个事情而太过高兴。就像我之前说过，俄朝结盟对我们来说并不是好事，这次也一样。我要说的可能大家会不愿意听，会不高兴，但是我还得说。巴基斯坦向沙特提供保护伞这个事，同样也不是一件好事。有这么一条新闻，几乎没有人关注过：9月17日巴沙签订了条约，仅仅在三天之后，也就是2025年的9月20日，伊朗宣布暂停与国际原子能机构的合作。这是什么意思呢？大家都懂，不接受监督了，我要继续提炼浓缩铀了，我要造原子弹了。

为什么这么巧呢？还不是被巴沙共同防御给刺激的。这就是军备竞赛，只是一纸条约，已经让伊朗坐不住了。大家想想伊朗又要搞核了，即便是最后又被以色列给炸了，伊朗会不会放下身段求俄罗斯和他签订一个共同防御条约，就像巴基斯坦和沙特签订的条约一样，让俄罗斯给他一个保护伞？只要伊朗给的好处足够多，俄罗斯说不定真的能接受。

美国也一样，他本来就不希望咱们周边太平，不希望咱们过得好，所以他会不会依葫芦画瓢，也给日韩甚至非来一个保护伞？法国呢，他会不会给波兰甚至乌克兰也来一个保护伞？走出第一步永远都是最难的，但第一步一旦走出去之后，肯定会有无数个效仿者。巴基斯坦和沙特的共同防御就是第一步，这个共同防御算是开了一个核共享的口子，降低了使用核的门槛。所以大家想一想，到处都是保护伞的世界，是不是我们希望看到的世界？对我们是有利的还是有弊的？

在外交的事务上，大家的态度一定要谨慎。就在昨天，我听说卡塔尔和阿联酋也想要加入这个共同防御，我不知道这个消息准不准，只是听说。有人认为这个也是件好事，这两个要是加入的话，以色列就更不敢炸刺了，更会束手束脚了。他要是再炸卡塔尔的话，就会被群殴了。

怎么说呢，即便是这个最爽的结果出现，以色列被揍没了，对我们来说是好事情吗？一个大和解的中东不会因为以色列没了就会出现，因为世界是不会允许一个一致对外的中东出现的。至于原因嘛，太敏感，我不敢说，就那两个字。中东的人和外边的人不是太一样，他们脑子里想的第一件事不是武器，不是教育，不是技术，而是那个。所以以色列要是没了，肯定会有第二个以色列补上。我盲猜一下，有可能是土，有可能是伊。以这两个国家的体量和潜力，他俩可比以色列强太多了，也比以色列难对付太多太多了。所以还是那句话，共同防御不算是个好事，只会带来混乱。







外部世界随便怎么军备竞赛，我们都可以不在乎，因为他们再怎么竞赛也威胁不到咱们。但竞赛的项目要是换成核的话，这就不是我们想看到的了。大家想一想我说的有没有道理。所以对于巴沙共同防御，我希望大家不要认为这是一件多么好的事。小指头有一句名言：混乱是阶梯。我再加上一句：混乱是一些对我们不怀好意的人的阶梯，他们向上攀爬的阶梯，对我们可不是。