荡汐人间: 07-11 09:20:03
0.07 复制打开抖音，看看【是花子呀_的作品】vibecoding大赏｜ Harness eng... https://v.douyin.com/AmP-3UxCrRw/ mQx:/ m@q.Rk 02/05 :7pm 
内容：
<|zh|><|HAPPY|><|BGM|><|withitn|>学会 harness engineering之后，你尽管出门玩AI自己会在家里写代码。我在 codeex里输入这条指令之后I连续工作了三个小时最开发出一个完整的游戏这就是 harness engineering的地提示工程不一I套上了这三个目标验收标有了这三个约束把事情对具体怎么操作下用大家演示大家收藏I建一张地放在项目跟目录下的是这张地图它的作用是I了解这个项目的整体情况。虽在的I已经足够明任何信息它能自己探索了解这个项目探索注意力也会被分散关键信息一开始就要交出什么信息重要的这个项目是做什么一句话说清楚。我这里写用开发一个2的小游戏。项目仓库的结构，也就是说明清楚代码资源文件文档对应的是哪些文件夹剩下其他的信息可以按需补充。比如开发约束，也就是不能做什么须遵守哪些规则等注意要把所有细节都塞进它只是目录不是一份完整的说明书。第步把目标写到规格文档份文档一放到文件夹下面要写非常详细比在这个游戏项目中清楚了游戏的机制是什么视觉风格是什么这个版本具体要交付哪些内容如果要的东西很拆分成两层先写一个主规格文档从里面链接到其他子模块的文档这里就把规格文档拆分成了两个子文档别是游戏机制和视觉校验最后一步是写一份验收标准验收标重要的是具体能对照能量化的地直接给出具体数字混的地一定要明确出判定方法，还有一点特重要一定要让提供测试通过的证据在源头上杜绝I偷懒到了这里基本框架搭建好但不知道大家有没发不对的地既写代码又当测试要验收开发成果，会不会偷懒这如果直接让开你会发不到十几分钟告诉你任务完成了但产出质量却一塌糊涂。说白了不能让I记到运动员又裁必须让一群I分工合作怎么做呢手动创建子代编排他们的工作是一种方法，不过这有一点麻烦我们以后单独做一些视频来讲这次我们就直接用suppower个开源的工作插件它能自动创建多个子代并且安排好任务和分工安装方法很简单插件在搜索栏输入spower然后点添加就可以了。装好之后加号接着点插件选power他的跟刚材一样直接让I干活。不同的是这次I会自动创建很多个子代每个子代里都会明确自己的职责。比如负责写测试用的子代里会根据验收标准设计详细的测试用例而代码则会交给另外的子代理来开发分工之后最明显的就是整个开发时长会拉到很长，最终出来的结果也会很完美。好的，那最后来总结一下 harness engineering的关键就是清晰的定义目标和验收标准，再交给不同的子代里去执行。如果AI的产出结果不理想，我们应该先反思是不是没有跟I交代清楚，而不是靠聊天来补救。这个就是驾驭工程和提示工程最本质的区别。关注我学习更多 AI编程技巧。我是花子我们下期再建。